# Теломная теория

Наземные высшие растения появились в Палезоее (конец силура, начало девона, 800 млн).

Рениофиты (или псилофиты) - дихотомически ветвящиеся оси. Имели зеленый цвет. Корней небыло, отходили ризоиды. Вымерли в конце девона.

Часть ветвей были вегетативными, часть заканчивались спорангиями. 30-40 см высотой.

Высшие растения произошли от зеленых водорослей (возможно от харовых).

Общие признаки
- хлорофил А и B
- вещество запасов - крахмал
- хлоропласты имеют 2-х мембранную оболочку

Высшие растения
- органы
- эпидерма
- ксилема
- споро-полининовая оболочка
- приспособлены к обитанию на суше


Циммерман предложил модусы пробразование осей (теломов) в органы - теломная теория. Совокупность разветвлений нескольких порядков - синтелом. Телом обладал системой проводящих пучков.

Система преобращования теломов в стебли высших растений. Модусы преобразования теломов:

1. Перевершинивание - одна из осей развивается сильнее другой. В итоге оси дифференциирутся на мощную ось и слабые оси.
2. Планация - теломы начинают ветвиться в одной плоскости.
3. Срастание - срастание теломов - появление листьев.
4. Редукция - листья редуцированы до маленьких чещуек (у хвощей), "листья" хвощей - разветвления ствола.

Считается, что листья большинства растений имеют синтеломное происхождения. Исключение - плауны, листья которых развились из поверхностных выростов теломов - энации.

У спорангиев свои модусы преобразования. Тычинки и пестики произошли от спорангиев. Большинство лепестков происшли от тычинок.


# Половое размножение

- Изогамия - гаметы одинкавые
- Гетерогамия - разные гаметы
- Оогамия - мужские подвижные, женские крупные неподвижные

Наличие жгутиков у мужских гамет говорит о том, что они распространяются в водной среде.

Как привило гаметы гаплойидны, при слиянии образуется диплойдная зиготы (опладотворений).

При мейозе из диплойдного набора образуется гаплоидный.

У папоротников:
- спорофит образует споры
- споры прорастают в гаметофит
- на гаметофитах образуются половые органы


```
                  R
(Спорофит - 2n) -----> 4 * 1n ----> (гаметофит - 1n)


```

Плод - образуется из завязи, состоит из околоплодника и семян
- околоплодник - видоизмененая стенка завязи
- семена - образуются из семязачатков

Семязачаток состоит из
- антагументов, образующих семянную кожуру
- из опладотворенной яйцеклктки образуется зародыш
- из опладотваренного вторичного ядра зародышевого мешка образуется эндосперм


Семя состоит из
- семянной кожуры
- зародыша
- эндосперма

Зародыш состоит из
- зародышевого корешка
- зародышевого стебелька
- зародышевых листьев
- зародышевая почечка


