# Основы биоиндикации

## История биоиндикации

Биоиндикация - это обнаружение и определение экологически значимых природных и антропогенных нагрузок на основе реакции на них живых объектов непосредственно в среде их обитания.
В амер. научной литературе заменяется аналог. по смыслу термином "Экотоксилогия"

Биоиндикация - оценка качества среды обитания и ее определенных характеристик по состоянию ее природных условиях. Для учета измненения среды для действием антропогенного фактора состовляются списки индикаторных организмов.

Живые объекта (или системы) - это клетки, организмы, популяции, сообщества.

# Фитоиндикация

## Лишайники

Илотизм - отношение водоросли и гриба в лишайнике, гриб неможет существовать без водоросли, водоросль, чаще всего может существовать без гриба.

3-х компонентные лишайники
- цианобактерия, гриб, водросль
- сапроторофные базидиальные грибы, аскомицеты (80%), водоросли


Накипные - нельзя оторвать от субстрата без разрушения самого лишайника.
Пример: Ризокарпон географический, Ксантория многоплодная

Листоватые: слоевище немного отрывается от субстрата, связь в центре

Кустистые: Кладония

Лихенометрия - определяется время существоания каменистого субстрата. Можно определить лавиноопасность.
Если кустистых больше - воздух относительно чище.

Сукцессия лишайников
- гипогимния
- пармелия
- кладонии

Лобария легочная - требовательна к чистоте воздуха, необходим большой субстрат - старые деревья.

## Растения-пионеры

## Палинология
Экзин - внешния оболочка пыльцевого зерна
Интин
Трифина / пыльцевой клей

