# Изучение растительного покрова

Флора - перечень видов, произростающих на территории.
- Частота встречаемости
- Места обитания

Растительность - на перечень добавляется функционал, экологические связи.

Наука о растительности в современном понимании включает фитоценологию.

Факторы

- свет
  - тенелюбивые (зеленые мхи, кислица)
  - теневыносливые, эвритопные (80-90% видов)
  - светолюбивые (злаки, бобовые, типичные луговые виды)
- вода
  - cуккуленты (мясистые: кактусы, очитки), ксерофиты (колючки, акации), ксероморфы - приобретают харакстеристики ксерофитов в зависимости от среды
  - мезофиты (80-90% видов) - лесные, луговые, полевые виды
  - гидрофиты - растут в воде (кувшинки, кубышки, роголистник, уруть)
  - гигрофиты - растут в сырости - тонкие нежные листья с тонкой кутикулой (или с ее отсутсвием) - недотрога
- минеральное питание
 - олиготрофы - сфагновые мхи (селят в себя цианобактерии - поставляют азот), растения верховых болот
 - мезотрофы (80-90% видов)
 - эутрофы - зачастую используются как индикаторы излишней органики, заброшенного жилья; черная ольха и травянистая свита черноольшанников - таволга, бодяг огородный; низинные болота - белокрыльник


# Фитоценология

Наука о растительных сообществах - раньше называли геоботаникой.

Растительность - совокупность всех растительных сообществ на определенной территории.
 - болотные
 - луговые
 - рудеральные
 - полуискусственные - парки
 - искусственные - газон

Фитоценоз - часть геобиоценоза (кроме фитоценоза: абиогенные факторы, зооценоз, микробоценоз, почва - биокостный компонент).

(Сходить в палеонтологический музей на Теплом стане)

## Почва

Описание растительного сообщества начинается с описания почвы. Делается прикоп.

Почвенный раскоп - стенка должна быть освещенной

```
                                                                  Горизонты

 _____________________________________________________________    А0 - опад
| листья, ветки, останки животных                             |
|                                                             |
|-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --  |   А1 - гумусовый
| темнокоричневый (в условиях подмосковья)                    |
|                                                             |
|-------------------------------------------------------------|   А2 - вымывания-элювиальный
|                                                             |
|                                                             |
|-------------------------------------------------------------|   B - вмывания-иллювиальный
|  серый, железные конкреции                                  |
|                                                             |
|_____________________________________________________________|   С - материнскийв
|  материнская порода                                         |
|    - гранит                                                 |
|    - песок SiO2                                             |
|    - SiO2 + аллюмосиликаты = супесь..суглинок               |
|    - аллюмосиликаты (глина)                                 |


```

## Леса

Типы леса - выделаются по лесообразующим породам

- Хвойные
- Лиственные
  - Мелколиственные (береза, осина, серая ольха) - не образуют чистых насождений в естественной среде
  - Широколиственные (широколистные) - клен, липа, дуб, вяз, каштан, граб, бук
- Смешанные: хвойно-мелколиственный, хвойно-широколиственный
- Черноольшаник - монодоминантные леса


В подзоне южной тайги перекрываются две зоны: тайга и широколиственный лес.

Бореальные леса - северный лес, хвойныяе леса, тайга.
Бореальные травянистая свита - ландыш, кислица, майник - цветут белыми цветами
Anemone nemorosa - ветренница дубравная - относится к бореальной свите.
Копытень

Неморальный - от слова nemorum - дубравный
Неморальный травянистая свита - медуница, ветренница


###  Сукцессия

Сукцессия - закономерная смена растительных сообществ.
примеры:
- пирогенные
- агрогенные

Нарушение - вырубка, пожар, с/х угодья
|
Кустарники | травы
|
Мелколиственные леса
|
Хвойно-мелколистные леса
|
Климаксные сообщества - самоподдерживающеся сообщества. Для южной тайги (подмосковье) - хвойно-широколиственные (дуб / ель)

Бор - сосновый лес. Суборь = сосна + дуб.

Горизонтальная структура сообщества - мозаичность.

### Вертикальная структура сообщества

Ярусы
- I - основной / первый древесный - лесообразующие породы (дубы / ели)
- II - подлесок / второй древесный - рябина, яблоня, ива козья
- III - кустарники - ива пепельная, ива ушастая
- IV - травяно-кустарничковый - черника, брусника, вейники
- V - мохово-лишайниковый

- эпифиты - мхи и лишайники, растующие на деревьях


### Особенности описания лесных фитоценозов

ПП - пробная площадь

Размер площади для описания: 20*20 м2

Степень сомкнутости крон: насколько деревья верхнего яруса закрывают свет. Изсеряется на глаз, покрытие смотрится по внешнему контору кроны. Измерение делается из трех рандомных точек.

Возраст ели можно определить по мутовкам. Моноподиальное ветвление - один стволу.

У берез симподиальное ветвления. Определить возраст просто по ветвлению не получится.

Формула древостоя - приводится к сумме в 10. Если 7 берез и одна осина - пишется 9 Береза белая X 1 Осина

Подрост - молодые породы первого яруса, недостигшие высоты первого яруса.

Подлесок - дервья не первого яруса и не подрост.


#### Характеристики кустарников

Фенофаза - фаза в момент наблюдения (вегетация, полодоношение, бутонизация, цветение и т. д.)

Жизненность
- I - цветение и плодоношение
- II - цветет, но не плодоносит
- III - не цветет

#### Характеристика травяно-кустарничкого яруса

Размер площади: 2x2 м2
Общее проективное покрытие: 70%

Шкала Браун-Бланке


## Травянистые сообщества

Сообщества травянистых многолетников: луг, степь.

Луг - интерзональное сообщество. В современных условиях практически не существуют.
- заливные - более богаты питательными веществами, сложение во многом определяется конфигурацией берегов


- материковые / суходольные - не заливаются во время половодия, сложение обусловлено типом почвы

Степь - зональное сообщество, в середене лета не вегетериует.


Книга: Богдановская-Гиенеф


