## Ткани растений

- Меристематические или образовательные
  - первичные / верхушечные
  - боковые / латеральные / вторичные
  - интеркалярные / вставочные
  - раневые / травматические
- Постоянные
  - фотосинтезирующие / ассимиляционные
  - покровные
  - механические
  - проводящие
    - ксилема
    - флоэма
  - запасающие
  - выделительные

## Меристемы

осн. функция - деление. Дают начало всем постоянным тканям. Постоянные ткани не способны делиться.

### Морфология вегетативного побега. Меристематическая верхушка побега.

Побег сотоит из  **стебля, листьев и почек.** - результат деятельности одной апикальной меристемы.

Метамер - включает в себя узел и нижележащее междузлее, образуется за один ростовой цикл - пластохрон.

Годичный побег - побег, вырасший за один год.

Стебель состоит из ***узлов и междуузлий**.

Узел - место на стебле от которого отходят листья (или лист) или почки.

Почка - зачаточный побег. По положению почки бывают
- верхушечные / терминальные
- пазушные / боковые

По динамике почки могут быть
- регулярного возобновления
- спящими - может назодиться в состоянии покоя 2-3 и более лет. Могут подрастать на 1-2 мм, чтобы не быть погребенными под вторичными тканями.

Почки могут быть
- закрытыми - защищены почечными чещуями (от высыхания), у открытой.
- открытыми - почечных чешуй нет, бывает у деревьев летом.

Почечная чешуя - видоизменный лист или часть листа.

## Метаморфозы побега

- Луковица
- Клубень
- Корневище



## Гистологическая дифференциация






