# Энергетический обмен

Живые организмы находятся в постоянной и неразрывной связи, которая осуществляется в процессе обмена веществ. Включает 3 основных этапа
- поступление
- метаболизм
- выделение конечных продуктов

Поступление происходит в резулльтате дыхания (кислород) и питания.

В ЖКТ продукты питания расщепляются до простых веществ: при переваривании происходит гидролиз биополимеров до мономеров, которые затем всасываются в кровь и включаются в дальнейший процесс.


(Рисунок: Схема общая обмена веществ и энергии.)


**Катаболизм** - процесс расщепеления органических молекул до конечных продуктов (для человека и жевотных: CO2, H2O, мочевина). В процесс катаболизма включаются метаболиты, образующиеся при пищеварении и при распаде структурно-йункциональных компонентов клеток. Реакции катаболизма сопровождаются выделлением энергии (экзергонические реакции).

**Анаболизм** объединяет биосинтетические процессы, в которых простые строительные блоки соединяются в сложные макромолекулы, необходимые для существования организма. При анаболизме используется энергия, высвобождаемая при катаболизме (эндергонические реакции).

## Биологическое окисление

Процессы катаболизма в клетках животных сопровождаются потреблением кислорода, который необходим для реакций окисления, в результате которых происходит высвобождение энергии, необходимой организму в процессах жизнедеятельности, для осуществления различных видов работы. То есть, живые организмы функционируют в изотермическом режиме - для их функционирования используется химическая энергия.

### Цикл АТФ-АДФ

В организме существует большая группа фосфатов, гидролиз которых приводит к освобождению большого количества энергии. Такие соединения называют **высоко-энергетическими фосфатами**

```
Соединение           Подукты реакции

Фосфоенолпируват     Пируват + H3PO4
1,3-Бифософглицерат  3-фосфоглиыерат + H3PO4
Карбамоилфосфат      Карбамат + H3PO4
Креатинфосфат        Креатин + H3PO4
Ацетилфосфат         Уксусная кислота + H3PO4
АТФ                  АДФ + H_3PO_4
АДФ                  АМФ + H3PO4
Дифосфат(H4P2O7)     2 H3PO4
Глюкозо-1-фосфат     Глюкоза + H3PO4
Фруктозо-6-фосфат    Фруктоза + H3PO4
Глюкозо-6-фосфат     Глюкоза + H3PO4
Глиуеролфосфат       Глицерин + H3PO4
```

АТФ - это молкула богатая энергией, поскольку она содержит две фосфоангидридные (макроэргические) связи

(Рисунок АТФ)

При гидролизе коцевой фосфоангидридной связи образуется АДФ + H3PO4

АТФ выступает в роли донора энергии в эгдергонических реакциях различных анаболическиз реакциях.

Использование АТФ как источника энергии возможно только при условии ее непрерывнго синтеза из АДФ за счет энергии окисления различных органических соединений.

Цикл АТФ-АДФ - основной механизм обмена энергии в биологических системах.


```
 Выдеделение ---------------> АТФ ---------------> Использлвание энергии:
 энергии:                                          сокращение мышц
 окисление                                         активный транспорт
 углеводов,                                        продукция тепла
 жиров,                                            биосентез молекул
 белков    <---------------- АТФ+Pi <-------------
```


Некоторые биосинтетические реакции в организме могут протекать при участии других нуклеитид-трифосфатов:
ГТФ, Уридин-ТФ (УТФ), Цитидин-ТФ (ЦТФ). Все эти нуклеотиды образуются в свою очередь при использовании энергии концевой фосфатной группы АТФ.

АТФ - глвный, непосредственно мспользуемый донор энергии.


## Окислительно-восстановительные реакции

**Окисление** - процесс отщепелния электронов.
**Восстановление** - процесс присоединения электронов.

В каждой из О-В реакций участвует окисленная и восстановленная формы одного и того-же соединения. Их называют сопряженной или редокс парой.

 О-В пара                 Е0', V
 2H+ / H_2                 -0.42
 NAD+ / NADH               -0.32
 1/2 O_2 + 2H+ + 2e/H_2O   +0.82

Разные редокс пары обладают разным **сродством к электрону**. Те у которых сродство меньше отдают электрон тем, у кого сродство болоьше. Мерой сродства Е0' редокс потенциал. Чем Е0' меньше, тем меньше сродство.


## Основные этапы трансформации энергии катаболических процессов

Энергия освобождается в процессе ферментативного окисления метаболитов ферментами-дегидрогеназами. Электроны и протоны отщепляются от метаболитов и переходят на коферменты NAD+ и FAD+ зависымых дегидрогеназ.

Электроны, обладающие высоким энергетическим потенциалом, далее передаются от восстановленных коферментов NADH и FADH2 к кислороду, через цепь переносчиков, локализованных во внутренней мембране митохондрий.

Восстановление молекулы кислорода происходит в результате переноса 4-ех электронов. При каждом присоединеннии 2 электроных, поступающих из уепи переносчиков, из матрикса митохондрий поглощается два протона. В результате образуется молекула воды.

Окисление органических веществ в клетках сопровождающееся потребением кислорода и синтезом воды называют **тканевым дыхаением**. А цепь переноса элетронов - **дыхательной цепью**.

Электроны, поступающие в ЦПЭ, по мере их продвижения от одного переносчика к другому теряют свою свободную энергию. Значиательная часть этой энергии запасается в виде АТФ. Часть это энергии рассеивается в виде тепла. Кроме того, электроны с высоким энергетическим потенциалом, могут быть использованы в  ходе реакции биосинтеза. Но для этих реакций, кроме АТФ, еще требуются восстановленные эквивалнты, например NADH.

Перенос электронов от окисляемых субстратов к кислороду происходит в несколько этапов. В нем участвует большое количество промежуточных переносчиков, кажды из котороых способен присоединть электрон от предыдущего и перейти от окисленной к восстановленной форме. Затем он передает протоны и электроны следующему компоненту, при этом сам возвращается в окисленное состояние. Последняя стадия - передача электрона кислороды, который затем восстанавливается до воды.

Убихинон - единственный небелковый кофермент.

Промежуточные переносчики - это коферменты:
- NAD (никотинамид-аденин-динуклеотид)
- FAD (флавин-аденин-динуклеотид)
- FMN (флавин-мононуклеотид)
- Кофермент У (Убихинон)
- семейство гем-содержащих белков (цитохром)
- белки, содержащее негеминовое железо

Все участники ЦПЭ организованы в 4 О-В комплекса связанных убихиноном и цитохромом-C.

Протоны за счет энергии, выделяющейся в процессе транспорта электронов, выделяются в межмембранное пространство. Протоны, перенесенные из матрикса в межмембранное пространство, не могут вернуться обратнов матрикс, так как внутренняя мембрана митохондрий не проницаема для протонов. Таким образом создается протонный градиент, при котором концентрация протонов в межмембранном пространстве больше концентрации в матриксе (pH меньше). Кроме того, каждый протон несет положительный заряд. В следствие этого, появляется радность потенциалов по обе стороны от мембраны: отрицательный заряд на внутренней поверхности и положительный - на внешней. В совокупности электречский и концентрационный градиенты составляют электрохимический потенциал - источник энергии для синтеза АТФ.

Наиболее активный траснпорт протонов в межмембранное пространство, необходимый для образования электрохимического потенциала, происходит на участках ЦПЭ соответсвующих комплексам 1, 3 и 4.
Эти участки называют **пунктами сопряжения дыхания и фосфрилирования**.

Важную роль в транспорте протонов через мембрану играет коэнзим-Q (убихинон). На работу, совершаемую при переносе электронов в межмембранное пространство, расходуется часть энергии, которая высвобождается при переносе электронов по цепи.

Энергия Э-Х потенциала используется для переноса протона в матрикс и для синтеза АТФ. Протоны возвращаются в матриус через ионные каналы АТФ-синтазы

Окислительное фосфорилирование АДФ - синтез АТФ из АДФ и Pi за счет энергии переноса электронов по ЦПЭ.

При окислении одной молекулы NADH образуется 3 молекулы АТФ. Для FAD - 2 молекулы АТФ.

Отношение количества фосфороной кислоты к атому кислороду, поглощенному в процессе дыхания, называют **коэффициентом окислительного фосфорилирования** - P/O

Окисление субстратов и фосфорилирование АДФ в митохондриях сопряжены, то есть скорость использования АТФ регулируется ЦПЭ.

Зависимость интенсивности дыхания от концентрации АДФ назывется **дыхательным контролем**.


### Транспорт АТФ и АДФ через внутреннюю мембрану митохондрий.

В большинстве эукариотических клетко синтез основного количества АТФ происходит внутри митохондрий. А основные потребители АТФ расположены вне их. В тоже время в матриксе митохондрий должна поддерживаться достаточная концентрация АДФ.

Эти заряженные молекулы (АТФ 4-, АДФ 3-) не могут самостоятельно пройти через билипидный слой. Внутренняя мембрана не проницаемы для заряженных и гидрофильных веществ. В ней содежатся транспортеры, избирательно переносящие подобные молекулы из межмебранного протсранства в матрикс. Так в мембране есть белок АТФ/АДФ-антипортер.

Молекула АДФ поступает в матрикс только при условии выхода из матрикса АТФ. Движущая сила такого обмена - мембранный потенциал переноса электронов по ЦПЭ.


(Рисунок схемы трансмембранного переноса веществ за счет Э-Х градиента.)


### Разообщение дыхания и фосфорилирования

Некоторые химические вещества - протонофоры (ионофоры) - могут переносить протоны или другие ионы через мембрану в матрикс минуя протонные каналы АТФ-синтазы. В результате этого исчезает Э-Х потенциал и прекращается синтез АТФ. Это являение называется разобщением дыхания и фосфорилирования. В результате количесвто АТФ снижается, а АДФ увеличивается. Возрастает скорость NADH и FADH2, возрастает количесвто поглащенного кислорода, но энергия выделяется только в виде тепла.

Например 2,4-динитрофенол, дикумарол (лекарство), билирубин (метаболит) - проявляется только в очень больших коцентрациях

### Терморегуляционаая функци ЦПЭ

На синтец АФТ расходуется ~40-45%% всей энергии электронов, переносимых по ЦПЭ. 25% тратится на работу по переносу веществ через мембрану. Остальная часть энергии рассеивается в виде тепла и используется теплокровными животными на поддержание температуры тела. Дополнительное образование теплоты может проиходить при разобщении дыхания и фосфорилирования.

У новорожденных и зимнеспящих животных существует особая ткань - бурый жир, специализирующаяся на теплопродукции путем разобщения дыхания и фосфорилирования. (термогенин)

### Заключительный этап катаболизма - основной источник доноров водорода для ЦПЭ

Углеводы, жирные кислоты и большинство аминокислот окисляются через цикл лимонной кислоты до CO2 и H2O.

Прежде чем эти вещества вовлекаются в заключительный этап каткболизма из углеродный скелет превращается в двууглеродный фрагмент в виде ацетил-коэнзима-А. Именно в этом виде большая часть топлевных веществ включается в цитратный цикл. Главным источникником ацетил-КоА служит пируват (пировиноградная кислота).

(Рисунок схемы катабализма основных пищевых веществ.)

I - пищеварение

II
1-5 - специфические пути субстратов

III - общий пкть катаболизма
6 - окислительное декарбоксилирование пирувата
7 - цитратный цикл
8 - ЦПЭ

Превращение пирувата в ацетил-КоА происходит в результате реакцийи окислительного декарбоксилирования при участии ферментов, объединенных в пируват-дегидрогеназный комплекс.

Ацетил-КоА далее окисляется в цитратном цикле до CO2 и H2O. В этих реакциях принимают NAD / FAD зависимые дегидрогеназы, поставляющие электроны и протоны в ЦПЭ, по которой они передаются на кислород.

