## Наиболее важные моносахариды

### Альдоз

- D-глицериновый альдегид
```
  H
  |
  C=O
  |
H-C-OH
  |
  CH2OH
```

- D-эритроза
```
  H
  |
  C=O
  |
H-C-OH
  |
H-C-OH
  |
  CH2OH
```

- D-рибоза
```
  H
  |
  C=O
  |
H-C-OH
  |
H-C-OH
  |
H-C-OH
  |
  CH2OH
```

- D-галактоза
```
    H
    |
    C=O
    |
  H-C-OH
    |
 HO-C-H
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

- D-манноза
```
    H
    |
    C=O
    |
 HO-C-H
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

- D-глюкоза
```
    H
    |
    C=O
    |
  H-C-OH
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

### Кетозы

- дигидроксиацетон
```
  CH2OH
  |
H-C-OH
  |
  CH2OH
```

- D-ксилулоза
```
    CH2OH
    |
    C=O
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

- D-рибулоза
```
    CH2OH
    |
    C=O
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

- D-фруктоза
```
    CH2OH
    |
    C=O
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

- D-седогептулоза
```
    CH2OH
    |
    C=O
    |
 HO-C-H
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
  H-C-OH
    |
    CH2OH
```

Моносахариды с 5 и более атомами углерода могут существовать как в линейной (цепной) форме, так и в циклической (кольчатой) форме. Циклическая форма - энергетически более предпочтительна, поэтома именно она определяет химические свойства.

Рисунок циклазации

Образование циклических форм обусловлено взаимодействием альдегидной группы при 1С с гидрокислом 5С или (реже) 4C. При этом образуется кислородный мостик, связывающий 1С и 5С, или 1С и 4С, замыкающих 6-ти или 5-ти членный циклы. Гидроксильная группа, образовавшаяся при замыкании цикла из альдегидной группы, называется полуацетальным или гликозидным гидроксилом.

Проекции Фишера не дают полной геометрической картины полуацетальной структуры. Поэтому в 1929 году Хеуорс предложил способ изображения циклических форм углеводов, наболее близко отражающий реальные структуры, то есть отражающий пространтсвенные углы между химическими связями.

Все группы справа в проеции Фишера изображаются снизу в проекции Хеуорса, кроме концевой групп CH2OH, которая рисуется сверху.

Друг по отношению другу альфа и бета формы D-глюкопиранозы являются аномерами (различаются положение OH при 1C - ниже плоскости кольца - альфа-аномер, выше - бета-аномер).

Являение взаимопревращение аномеров называется мутаротацией или аномеризацией. Их взаимопревращение происходит через линейную форму.

В растворе альфа и бета формы находятся в состоянии равновесия (рацемической смеси).

Кетозы имеют на один ассиметрический атом углерода меньше, чем альдозы => имеют меньшее число оптических изомеров. Они тоже существуют в 2 формах кетоная (линейная) или циклическая

Рисунок таутомерии D-фруктозы

Полуацетальный (гликозидный) гидроксил образуется при 2С. Альфа и бета формы могут переходить в открытую форму и из нее друг в друга

### Образование гликозидов

Гликозидная связь имеет важное биологическое значение. Именно с помощью такой связи, осуществляется связываение моносахаридов в сотставе олиго- и полисахаридов.

При образовании гликозидной связи полуацетальный гидроксил одного моносахарида взаимодействует с гидроксогруппой другого моносахарида или спирта. При этом происходит отщепление H2O и образование О-О гликозидной связи.

Рисунок альфа-D-глюкозы

Все линейные полимеры, в том числе и олигомеры, содержат мономерные остатки, участвующие в образовании двух гликозидных связей. За исключением концевых остатков, образующих одну гликозидную связь. Некоторые гликозидные остатки могут образовывать 3 гликозидных связи - характерно для разветвленных полисахаридов.

Рисунки гликозидных связей и линейного полимера

Олиго- и полисахариды могут иметь концевой остаток моносахарида со свободной аномерной гликозидной группой, то есть не испольованной для гликозидной связи.

При размыкании концевого моносахарида возможно образование свободной карбонильной группы, способной окисляться. Такие олиго- и полисахариды обладают восстанавливающими свойствами и называются восстанавливаюшими (редуцирующими)

Аномерная OH группа моносахаридов может взаимодействовать с амино группой (NH2) других соединений, что приводит к образованию N-гликозидной связи. Такая связь присутствует в нуклеотидах и гликопротеидах.


