+79160436504 Мосюров, Сергей Евгеньевич

# Формы контроля
- Семинары - презентация - pdf
- Реферат
- Колоквиумы
- Глоссарий
- Экзамен

## Реферат
- сдать 5.10
- объем 10 страниц, А4, стандартные поля, times new roman, 14, 1.5 interval
- минимум 10 источников, как минимум 2 статьи
- 60% уникального контента

Структура:
- Титульный лист
- Содержание
- Введение
- Обзор литературы
- Заключение
- Список использованных источников

Темы рефератов
1. Биологические мембраны
2. Дизайн и функционирование искусственных мембран
3. -- (Наташа) Роль витаминов в метаболических процессах
4. История возникновения и современный этап развития витаминологии
5. Искуственная пища, аргументы за и против
6. Генная инженрия и трансгенные продукты
7. -- (Наташа) Вирусы и методы борьбы с ними
8. ВИЧ инфекции и возможности борьбы с ней
9. -- (Юлия) Роль катионов металлов в передаче нервного инпульса
10. -- (Наташа) Иерархия гормонов и их роль в регуляции биохимических процессов
11. Биологически активные добавки
12. Неройтрансмиттеры и их функции в организме
13. Проблемы ГМО
14. Мутагенные соединения и онкогенез
15. Роль рецепторных систем в передаче информации в организме


**Рекомендуемая литература:**
- Филипович, Коничев, Севастьянова "Биохимические основы жизнедеятельности человека"


## Колоквиум
Список вопросов, 2 вопроса ответить


### Темы презентаций на 20/09

1. -- Плазматическая мебрана, строение и функции. Транпорт вещеста через плазматическую мебрану
2. -- Клеточная стека, гиалоплазма, ЭПС, аппарат Гольджи, ядро клетки
3. -- Лизосомы (3 типа), вакуоль, пироксисомы, микротельца, секреторные гранулы, сократительная вакуоль
4. (моя) Двумембранные органойды
5. -- Немембранные органойды

#### ДЗ

нарисовать формулу
Сер-Гли-Про-Ала - серилглицинпролилаланин

ПС образованная эмино-группой Пролина отличается от других ПС, так как атом азота пептидной группы связан не с водродом, а с радикалом.

### Темы презентаций к 21/09

1. -- (Юля) Характиристика пептидной связи
2. -- (Наташа) Биологическая роль белков и пептидов

### Темы презентаций от 21/09
1. Супервторичная структура белков
2. -- (Наташа) Доменная структура белков
3. Фолдинг белков, роль шаперонов в фолдинге
4. Ферменты, классификация и регуляция ферментативной активности
5. Механизм действия ферментов


### Темы презентаций от 28/09
1. Минорные основания


#### ДЗ

Зарисовать
- гуанозин / дезоксигуанозин
- цитидин / дезоксицитидин
- риботимидин / тимидин

