#Строение клетки

Клетка - это открытая, ограниченная активной мембраной структурированная система биополимеров (белков и нуклеиновых к-т) и их макромолекулярных комплексов, учатсвующих в единой совокупности метаболических и энергетических процессов, осуществляющих поддержание и воспроизведение всей системы в целом.

Осноные полодения клеточной теории

1. Клетка является структурной единици всего живого
2. Клетки всех организмов сходны по химическому составы и строению
3. Клетка - функциональная единица всего живого, наименьшая единица всего живого
4. Клетка - генетическая единица всего живого. В хромосомах каждой клетке содержится вся инф-я о строении всего орг-ма
5. Клетка является элементарной ед-цей всего живого, новая клетка образуется только в результате деления исходной материнской клетки

Роберт Гук - 1665 на срезе бузины увидел клетки
1673 ван Левенгук открывет одноклетояные орг-мы (фоорменные элементы крови, сперматозойды)
Сформулированы: Шлейден и Швамм (1838-39)
Вирхофф - доказал, что все клетки 1858

Группы орг-ов
- Неклеточные (вирусы, фаги)
- Клеточные
-- Прокариоты
-- Эукариоты

| Признак                   |   Прокариоты                            |  Эукароты              |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| представители             |   Бактерии                              |  Простейшие            |
|                           |   Цианобактерии                         |  Растения              |
|                           |   Риккетсии                             |  Грибы                 |
|                           |   Микоплазмы                            |  Животные              |
|                           |   Археи                                 |                        |
|                           |                                         |                        |
| клеточная организация     |   Одноклеточные                         | Одно- и многоклетотчны |
|                           |                                         |                        |
| размеры                   |   0.5-7 мкрм                            | 25-40 мкр              |
| плазматическая мембрана   |   ее выпячивания в цитоплазму образуют  | есть                   |
|                           |   мезосому                              |                        |

  локализация ДНК             колцевая ДНК, несвязанныая с белками,      ядро, двумембранные органойды,
                              не окруженная белками, плазмиды в цито-    если в ядре - линейна, связана с белками,
                              плазме                                     образует хромосомы
                                                                         в орагнойдах - ----

  ядро                        нет, область расположения - нуклеойд       есть, имеет оболочку, состоящую                                                   несколько ядрышек                          из 2 мембран, содержит одно или

  РНК и белки                  синтезируются в одном компартменте        синтез и процессинг РНК                                                                                                      происходит в ядре, синтез белков                                                                                             на рибосомах в цитоплазме

  цитоплазма                   отсутсвие цитоскелета, дви-               наличие цитоскелета, дви-
                               жение цитоплазмы, эндо- и экзотицоза      жение цитоплазмы, эндо- и экзотицоза

 органойды                     нет мембранных органойдов, микротрубочек  есть
                               функции мем. органойдов выполняют, мезо-
                               сомы, к-рые участвуют в обр-нии клет.
                               перегородок, репродукции

 рибосомы                      есть, меньшего размера, свободно плава-   есть, большего размеры, могут                                                       ют в цитоплазме                           быть прикрепленны к ЭПС,
                                                                         кариолемме, могут свободно плавать в цит-ме


 жгутики и риснички            если есть, не имеют микротрубочек,       если есть, то имеют микротрубочек и окржены плазм мембраной

 клеточная стенка              образована гликопептидом муреином        есть у растений, образована целюлозой, у грибов - хитин, у жиыв. нет

 дыхание и азотфиксация        у бактерий осущ. в мезосомах, у цианобак.  у животных дыхание осущ, в митохондриях, к азотфикс.
                              в цитаплазм. мембране, некоторые бакт. спо-  не способны
                              собны к азотфиксации


деление                       быстрое без выраж. полового пр-сса         митоз, мейоз, амеойз

метаболизм                   аэробные и анаэробные                       аэробный

число хромосом               гаплодный набор хромосом, одна группа       гаплойдны, ди-, большей плоидности
                             сцеплений

тип питания                  авто- и гетеротрофы                         авто-, гетеро-, миксотрофы




###Тема презентаций на 20/09

1. -- Плазматическая мебрана, строение и функции. Транпорт вещеста через плазматическую мебрану
2. -- Клеточная стека, гиалоплазма, ЭПС, аппарат Гольджи, ядро клетки
3. -- Лизосомы (3 типа), вакуоль, пироксисомы, микротельца, секреторные гранулы, сократительная вакуоль
4. (моя) Двумембранные органойды
5. -- Немембранные органойды



# Элементный состав клетки

Изучение эл-ного состава клетки подтвержжает единство жи и нежив природы. В состав жив. орг-мов входят те же хим. элементы. Основные различия касаются соотношения различных элементов. В клетках обнаружено порядка 90 хим эл-тов. 40 из них принимаю участие в биохим. процессах - называются биогенными.

Хим эл-ты учасвствуют в построении веществ клеток в виде ионов или хим соединений, неорганич. так и органич. Неорганич. соед-ями клеткки являются вода и мнеральные соли. Концентрация солей в клетках определяет буферность ее содержимого (уровень концентр. ионов протонов pH).

Соединяясь хим связязми группы атомов образуют малые органические молекулы: кот. являются аминокислоты, нуклеотиды, моносахарады и жирные кислоты. Из этих малых молекул в клетках формируются макромолекулы - биополимеры в виде белков, нукл к-т, углеводов и липидов.


Живыв орг-мы на 98% процентов состоят из 4 хим елементов: C(18%), H(10%), O(65%), N(3%)

H и O явл. составными эл-тами воды, на которую приходится 70-80% массы клетки

Кроме этих элементов многие биомолекулы содержат S(до 0.8%), F(0.9%), Ca, K, Si, Mg, Cl, Na, Fe - макроэлементы (макронутриенты)

Микроэлементы - от 10^-3 до 10^-5%: Mn, Zn, Cobalt, I, Selen, Cu, F, Br, Ni, Ag, Li, Cr, Al, Barium - в сумме 0.02%

Ультрамикрожлементы - Au, Hg, Stroncium, Rd - 10^-6%

Многие микро- и ультрамикроэлементы являются жизненно необходимыми. Входят в состав ферментов, гормонов =, витаминов и др. в-в

Эл-ные составы разных клеток многокл. орг-ма могут отличаться др. от др. Жто связано в различным характером обменв в-в в разных елктках. Кроме того неоторые орг-мы способны избирательно извлекать из окр среды и накапливать определенные хим элементы.

Молюски и ракоборазные накапливают медь, ряска - радий, диатомовые водоросли и злаки накапливают кремний.


## Неорганические в-ва клетки

### 1. Вода

Вода составляет 3/4 биомаччы Земли. Самое простое соединение, кот. входит в состав живых орг-мов.

Содержание воды в разных орг-мах и разных тканях может сильно отличаться.

Существуюет зависимость между интенсивностью обмена в-в и содержанием воды ы органах и тканях. При снижении интесиваности обмена в-в у животных (анабиоз) кол-во воды уменьшается. Уменьшается оно и с возрастом. Чем моложе орг-м или орган - ткм больше в нем воды. Одной из причин снижения интесивности обмена в-в - явл сниж содержания воды.

В процессе старения происходи обезводивание - одна из причин появления морщин.



По степени связанности вода делется на след виды:

#### Гидратационная
или хим связанная вода. 4-5% Связ с белками и с некоторомв ионами. Образую сольватные (гидратные) оболочки

#### Мобиольная (свободная вода) - 95%

Функции свободной воды:
- растворитель хим в-в
- среда для протекания важнейших физ хим процессов
- включается в качестве активного компонента в нек. ферментативные реакции: гидролиз, гидратации
- траспортные функции
- тургорное давление клетки
- равномерное распределение тепла по клетке и во всем организме, обеспечивает незначительые колебания температуры внутри клетки, предохраняет от прегрева
- служит основой для,
-- самзывающих жидкостей, уменьш. трение одного организме о другого
-- слизы, кот. облегчают передыиджение в-в по кишечнику и создают влажную поверхность органов дыхания
-- секреты и соки орг-ма
- участвуют в формировании клеточных структур

####Иммобильная (полусвязанная) вода
Содержится в порах, между волкнистыми белковыми молекулами, между молекулами гликогена.
При измельченни ткания она не вытикают.

Осноывными водно-диспесными средами орг-ма являются: кровь, слюна. лимфа, моча.

Поступащая вода в орг-м распределяется между жидкоснтыми средами след образом:
- 60% остается внутри клеток
- 15 в межклеточной жидкости
- 8 кровь и лимфы

При напряденной мышичной работе это распределние меняется. Увеличивается приток воды в клетки и межклет. жидкость, в плазме - уменьшается. После работы часть воды постепенно возвращается в кровь.


