### Третичная структура
это 3-мерная простр. структура, образующаяся за счет взаимодействия между радикалами аминокислот, который могу располагаться на значительном расстоянии друг от друга в полипептидной цепи.

##### Связи, участв. в форимровании 3-чной структуры

1. Гидрофобные взаимодействия
при укладке полипепт. цепь стремится принять форму, характеризующуюся минимум энергией, поэтому гидрофобные радикалы А. к. стремятся к объединения внутри глобулярной структуры. Между ними возникают гидрофодные взаимодействия. В результате вгутри глобулы формируется гидрофобное ядро. Гидрофильные группы пептидного остава при формировании вторичной структуры образуют множество водородных связей, благодаря чему исключается взаимодейтсвие между ними воды и разрушени плотной структуры.

2. Ионные и водродные связи
Те гидрофильные группы радикалы А.к., которые оказываются внутри гидрофобного ядра взаимодействуют друг с другом при помощи ионных и водородных связей.
Ионные связи могут возникать отрицательно заряженными карбоксильными группами радикалов аспарагиновой и глутаминовой к-т и положительно заряженными группами лизина, аргинина и гистидина.
Водородные связи межоу гидрофильными незаряжеными группами (гидроксо- группа, амидная, SH, любые другие гидрофильные группы).

3. Ковалентные связи
В белках представлены дисульфидными связями, обр. в результате взаимодействия SH групп двух остатков цистеина.
Большинство внутриклеточных белков лишены дисульфидных связей. В белках, которые секретеруются во внеклеточное пространство дисульф. связи распространены.

Все белки с одинаковой первичной структурой, находящиеся в одинаковых условиях принимают одинаковую характерную для данного белка конформацию определяющую его специфическую функцию.
Функционально активную конформацию белка назывют **нативной структурой**.

Белки обладают **конформационной лабильностью** - склонность к небольшим изменениям конформации за счет разрыва одних и образования других слабых связей. Конформация может меняться при изменении химических и физических свойств среды, а также при взаимодействии белка с другими молекулами. При этом происходит изменение пространственной структуры не только участка, контактирующего с другой молеклы, но и конформации белка в целом.


### Денатурация белков

Разрыв большого количества слабых связей в молекуле приводит к разрушению ее нативной конформации. Потеря которой сопровождается утратой специфической функции белков. Это и есть процесс **денатурации**.

При Д. не происходит разрыва пептидных связей.

#####  Факторы, вызывающие денатурацию
- высокая температура - большинство белков денатурируются при 50С
- интенсивное встряхивание раствора - граница воздушной и водной сред
- органические в-ва: этиловый спирт, фенол, мочевина, гуанидилхлорид
- кислоты и щелочи - изменяют рН и вызывают перераспределение связей
- соли тяжелых металлов - Ag, Pb, Hg - химическое взаимодействие
- детергенты - в-ва, содержащие гидрофобный углеводородный радикали и гидрофильную функциональную группу - мыло

Важной является проблема обратимости Д., то есть возможности вновь получить белок с исходной пространственой структурой и биологическими св-вами. Такой процесс называется ренатурация. Впервые полную ренатурацию белку удалось осуществить на примере рибонуклеазы (1961). Это говорит о том, что программа самосборки белка закодирована в его первичной структуре.

Д. белков вызывают фаткоры, способствующие разрыву гидрофобных, водородных и ионных свзяей, стабилизирующих конформацию белков.


### Четвертичная структура

Многие белки содержат в своем составе только одну полипептидную цепь к **мономерными**. К мономерным относят также белки, состоящие из двух ковалентно связанных полипептидных цепей.

Однако существуют белки состоящие из двух и более полипептидных цепей, которые объединяютс с помощью тех же слабых взаимодействий, которые участвовали в 3-мерной структуры. Количество и взаиморсположение п.п. цепей (каждая называется **протомер** или **субъединица**) - это и есть **четвертичная структура**

Белок, состоящий из нескольких протомеров называется **олигомером**

В состав олигомеров может входит минимум 2 (гексагеназа), масимум десятки протомер. Наиболее часто встреаются тетрамерные белки: гемоглобин, лактатдегидрогеназа. Пируватдегидрогеназный комплекс - 312 протомеров.

Узнавание и присоединение отдельных протомеров происходит благодаря формированию на их поверхности контактных участков. Специфичность связывания контактных участков обуславливается **комплементарностью** - пространственная и химическая соответсвие взаимодействующих поверхностей. Комплементарность - это универсальный принцип, свойственный живой природе, и лежащий в основе узнавания и соединения не только протомеров, но и других молекул.

Характерным св-вом белков с четвертичной структурной является то, что отдельные субъединицы не обладают биологической активностью.


## Классификация белков

1. По степени сложности
- простые - протеины -однокомпонентные - состоят только из белковой части, при гидролизе дают аминокислоты
- сложные - протеиды - двукомпонентные - в состав входи собствнно белок и добавочная группа небелковой природы - простетическая группа - липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты, катионы металлов, остатки фосфорной кислоты

2. По форме молекулы
- глобулярные
- фибрилярные

3. По отношению к уловно выбранному растворителю
- альбумины - очень хорошо растворяются в воде и в концентрированных солевых растворах, для характерна в водном растворе сульфата аммония с концетрацией превышаюшей 50%
- глобулины - не растворяются в воде и в растворах солей умеренной концентрации; при 50% сульфата аммония полностью выпадают в осадок


## Функции белков

1. Структурная или строительная
Коллаген (кожа, хрящи), эластин, кератин, фиброин (шелк, паутина), гистоны

2. Двигательная, сократительная
Тубулин, миозин, актин

3. Энергетическая
За счет отщепления аминокислот

4. Каталитическая
Ферменты, АТФ-синтеза

5. Гормональная и регуляторные

6. Транспортная
Белки-переносчики

7. Защитная
Имуно-глобулины, фиброноген, тромбин

8. Сигнальная
Родопсин, рецепторы

9. Токсическая

Белки обладают видовой специфичностью.


##  Преоны

**Преоны** - особый класс белков, обладающих инфекционными свойствами. Они способны вызывать преоновые болезни - тяжелые, неизлечимые заболевания ЦНС.

Преоновые белки могут попадать в организм с пищей или спонтанно возникают в нем. Проновый белок кодируется тем же геном, что и его нормальный аналог, то естьимеют идентичную первичную структуры. Однако два белка обладают разной конформации. Отличительной способностиью преонов является высокое содержание бета-структур, нормальный белок имеет много альфа-спиралей.
Преоны устойчивы к действию протеаз. Попадая в ткань мозга или образуюсь спонтанно они способствуют превращения нормального белка в преонный в результате межбелковых взаимодействий.

Примеры:
- Куру - преоновая болезнь аборигенов Новой Гвинеи
- бешенство коров (Кройдцфелта-Якова)


## Физический св-ва белков

**Изоэлектрическая точка белка** - это кислотная среды, при кторой белковая молекула не несет никакого заряда.
Заряд белка в основном определяется боковыми группами А.к. Общий заряд белка при рН ниже И.т. положительный, а выше - отрицательный.

