# Минеральные соли

большая часть неорг. в-в в клетке находится в виде солей серной, соляной, фосфорной и др. кислот. Минеральные соли играют важную роль в развитии живых орг-мов. Их недостаток или избыток модет привести к гибели. Соли могут находится в клтеке либо в виде ионов, либо в твердом состоянии.

Концентрации основных неорг. ионов в межклеточной жидкоти и плазме крови почти одинаковы. Разница в содержании ионов калия и натрия. Так катион калия основной внутриклеточный ион. Катион натрия - внеклеточный. Анионы: вне клетки приобладают Cl-, а внутри клетки PO3-

Каливые, магниевые, натриевые соли в комплексе с белками входят в состав цитоплазмы клеток. Они определяют кислотно-щелочное сот-е цитоплазмы и плазмы крови. В клетке в норме поддерживает строго определеный качественный и количественный состав солей.

### Биол. функции катионов

1. Структурообразующая

Она обусловлена комплексообразующими св-вами металлов, катионы котрых учавствуют в образовании функционально актиных структур макромолекул и надмолекулярныз комплексов.
ем, хлорофил, нукл. к-ты

2. Транспортная

Катионы в составе металлопротеидов учавствуют в переносе элетронов или молекул простых в-в. Например, Fe & Cu входят в состав цитохромов - переносят элеткрон

3. Регуляторная

Ионы металлов соединяясь с ферментами влияют на их активность и регулируют скорость хим реакций в клетке, например
- Mg+ активирует ДНК и РНК полимеразу
- Ca+ активирует креатинкиназу
- Катион Mg2+ Mn2+ - активирую гексагеназу
- Zn, Cb, Ni ускороят распад и синтез белков
- Ca2+, K2+ участвуют в распаде и синтезе липидов и угл

4. Осматическая

Катион используются для решуляции осм давления в клетке и орг-ме в целом

5. Биоэлектрическая

Катионы участвуют в возникновении и регуляции величины разности потенц. на клет. мебранах в возбудимых клетках и проведении нервного импульса.


### Биол. функции анионов

1. Учствуют в образовании АТФ

АДФ + фосфат анион

2. Механическая (опорная)

Анион фосфора и катион кальция входят в состав в гидроксиаппатита и фосфата костей - определяют мех прочность костей.

3. Синтетическая

Связаны с использованием неорг. анионов для синтеза сложных молекул. Например, I- участвуют в синтезе йодтераминов в клетках щитофидной железы.

SO4 2- в синтезе эфиросерных соеденений, обезвреживающих в печение чужеродные в-ва и биол. яды.


# Орг. в-ва клетке

На долю орг в-в приходится 40% от массы клетки. В основном орг в-ва прдставлены биополимерами, молекулы кот. имеют большие размеры и состоят из многократно повторяющихся звеньев мономеров.

## Белки

Занимают первое место среди орг. в-в как по количеству так и по значению (?)
На долю белков внутри клетки приходится более половины из сухого вещества. В орг-ме человека насчит. около 50000 индивидуальных белков.
Вилдовая и индивидуальная специфичность набора белков в данном орг-ме определяет особенности его строения и функционирования.

Набор белков в диференциирующихся клетках одного организма определяет морфологич. и функц. особенности каждого типа клеток.

Белковая мол. состоит из: C(50-59%%), O(21-24%%), H(6.5-7.3%%), N(15-18%%), S(до 2.5%) Кроме того могут входить в состав Fe, P, Mg, Zn, Cu и некоторые др. эл-ты.

В 1817 г. русский химик Любавин утсановил, что белки состоят из аминокислот.

Всего аминокислот ~170, но в состав белков входят толькк 20 альфа аминокислот. Одни и те же аминок-ты присутсвуют в разл. по струкуре и функц. белках. Индивидуальность белков определятся порядков чередования АК в белке. Последовательность Ак в белке несет инф-ю о построении пространтсвенной струкуры и функции даного белка.


АК - амфотерные соединения. Карбокксильая группа - кислотные св-ва. Аминогруппа - основная.

19 из 20 (кроме глицина) АК имеют ассиметричный или хиральный атом углерода, то есть они являются оптически активными.

Если аминогруппа в проекции Фишера слева - L-ряд, если справв - D-ряд

В составе белков присутутсвуют только L-изомеры АК.

Чистые L или D изомеры могут за длительный срок самопроизвольно и неферментативно превращаться в эквимолярную (рацемическую) смесь. Этот процесс нащывается рацемизацией. Рацемизация каждой L АК при данной температуре идет с определенновй скоростью, это обстоятельства модно использовать для установления возраста людей и животных.

Все 20 АК в орг-ме человека ращличаются по строению, размерам и физ-хим свойствам радикалов, присоединенным к альфа-углеродному атому.

#### Модифицированные АК, присутсвующие в белках

В некоторых белках имеются нестандартные, модифицированные АК. Все они является произвожными от одной из 20. В молекуле коллагена присутвуют гидрокси производные АК:
- гидроксилизин
- гидроксипролин

Модификации АК-остатков осуществляются уже в составе белков (после окончания их синтеза). Введение доп. функц. групп в АК предает белкам свойства необходимых для выполнения специфических функций.

Гамма-карбокси-глутаминовая кислота - входит в состав белков, участвующих в свертывании крови. 2 карбоксильные группы связываются с Ca2+ Нарушение синтеза это АК приводят к снижению свертываемости крови.

#### Кислотно-основные свойства АК

АК обладют амфотерными св-вами. В нейтральном водном растворе АК существуют в диссациированной форме - цвиттер-ион

По кисл.-осн. св-вам АК делят в зависимости от физ.-хим. св-в бокового радикала на 3 группы:

- Кислые
  - с карбоксильными группами в радикале
  - аспарагиновая и глутаминовая кислоты
- Основные
 - в радикале есть группа с основными св-вами: амино группа, гуанидиновая группа, медазольная группа
 - лизин (А г), аргинин (Г г), гистидин (М г)
- Нейтральные
  - радикал не проявляет ни кисл, ни осн св-в
  - все остальные

АК имеют суммарный нулевой, положительный или отрицательный заряд. Значение pH среды, прикотором заряд АК равен 0 называют **изоэлектрической точкой**.


### Пептидная связь (ПС)

Альфа АК могут ковалентно связываться др с др с помощью ПС. ПС образуется между альфа карбоксильной группой одной АК и альфа амино группой другой АК.

Количесвто АК в составе пептидов может сильно варьировать.

- до 10 АК - олигопептидами
- 10..50 АК - полипептиды
- более 50 АК - истинные белки

Мономеры АК, входящие в состав белков называют **АК-остатками**

АК-остаток, омеющий свободную амино-группу называет **N-концом**

АК-остаток, омеющий свободную карбоксильную-группу называет **С-концом**

Правило: N-конец всегда пишется слева, С-конец - справа.

Цепь NH-CH-CO называют **пептидный остов**

При названии полипептида к сокр. названию АК-остатков добавляют суффикс -ил, за исключением C-концевой АК.


## Структура белков

Пептидные цепи содерджат десятки, сотни и тысячи АК-остатков, прочно связанных пептидными связями. За счет внутри-молекулярных взаимодействий белки образуют определенную пространственную структура - конформацию белка.

Линейная последовательность АК в белке содержит информацию о построении 3-х мерной пространственной струкуры. Различают 4 уровня структ. организации белков

### Первичная структура

Первичная структура - линейная последовательность АК-остатков в полипептидной цепи. Она закодирована в гене. В процессе синтеза белка инф-я находящаяся в гене сначала переписывается на мРНК, а затем на рибосоме с использованием мРНК в качетсве матрицы происходит сборка первичной струкутры белка.

Каждый из 50000 индивидуальных белков человека имеет уникальную для данного белка первичную струкуру. Все молекулы данного белка имеют одинаковое чередование АК. Это олтичает данные индивидуальный белок от любого другого.

### Конформация белков

Все молекулы индивидуальных белков в растворе образуют одинаковую конформацию. Следовательно вся инф-я, необходимая для формирования пространственных структур находится в первичной струкутре белков.

В белках различают 2 основных типа конформации полипептидной цепи: вторичную и третичнцю структуры.

### Вторичная структура

Вторичная структура - пространственная струкутра, образующаяся в результате взаимодействия между функциональными группами входящими в состав пептидного остова.

При этом, пептидные цепи могут приобритать регулярные струтуры двух типов:

- альфа-спираль
- бета-струкура

кроме того возможны нерегулярные вторичные структуры.


##### Альфа спираль

Пептидный остов закручивается в спираль за счет образования водороной свзяи между атомами О карбоксильной групп и атомами азота амино групп, входящих в состав пептидных груп через 4 АК-остатков. Водородные ориентированы вдоль оси спирали. На один виток альфа спирали приходится 3.6 АК-остатков.

В образовании водородных связей участвуют практически все атомы водорода и кислорода пептидных групп. В результате альфа спираль "стягивается" множеством водородных связей. Несмотря на то, что эти связи относятся к слабым, их количество обеспечивает максимально возможную стабильность альфа спирали.

Альфа спираль - наиболее устойчивая конформация пептидного остова.

##### Бета-структура

Бета-структура формируется за счет образования множества водородных связей между атомами пептидных групп линейных областей одной полипептидной цепи, делающей изгибы или между разными полипептидными цепями. Образуется фигура, подобная листу сложенному гармошкой - бета складчатый слой.

В бета-структурах водородные связи расположены перепендикулярно полипептидной цепи.

Как альфа-спираль так и бета-струкуры обнаружены в глобулярных и фибрилярных белках.


##### Нерегулярные типы вторичной структуры

Области в белковых молекулах с нерегулярной вторичной структурой назывют беспорядочными клубками. Они представлены кольце- и петлеобразынми структурами, имеющими меньшую регулярнсоть укладки, чем альфа-спирали и бета-структуры.


