# Нуклеиновые кислоты

Это биополимеры, осуществляющие хранение и передачу генетической информации. Два типа:

- ДНК
- РНК

У эукариот ДНК локализуется в хромосомах, кроме того есть митхонжр. и пластидная ДНК.
У прокариот кроме хромосомных есть плазмиды.

Основные виды РНК:
- матричные
- рибосомальные
- транспортные

РНК часто встречается у вирусов.

ДНК и РНК состоят из мономерных единиц - нуклеотидов. Поэтому н. к. можно назвать полинуклеотидами.

## Строение нуклеиновых кислот

### Первичная структура н. к.

Нуклеотиды состоят из 3 хим. различных компонентов:
- азотистое основание
- углевод
- остаток фосфорной кислоты

#### Гетероциклические азотистые основания

В оснвновном, в состав н. к. входят производные пурина или пиримидина. Могут быть пяти видов
РНК: U, C, G, A
ДНК: T, C, G, A

Иногда на ряду с главными азотистыми основаниями могут существовать модифицированные основания. Они называются редкие (минорные) основания - в траспортных и рибосомных РНК.

#### Нуклеозид

это N-гликозид азотистого остатка.

В составе н. к. гетероциклические азот. осн. соединяются с рибозой (РНК) и 2-дезоксирибозой (ДНК) в фуранозной форме данных углеводов.

Пиримидиновые основание соединяются с углеводом своим N-1 атомом, а пуриновые - своим N-9 атомом.

#### Нуклеотиды

Третий компонент н. к. - ортофосфорная кислота образует сложноэфирные связи со спиртовыми группы рибозы или дезоксирибозы.

**Нуклеотиды** - это сложные эфиры нуклеозидов и фосфорной кислоты.


#### Олиго- и поли- нуклеотиды

**Олигонуклеотиды** - это полимеры, в которых до 20 нуклеозидов, соединен. друг с другом фосфодиэфирными связами. Более длинные цепи называю **полинуклеотидами**.

В обычных н. к. 5'-гидрокисльная группа одного нуклезида с 3'-гидроксильной группой другого по средствам остатка фосфорной кислоты, образующей с этими группами сложноэфирные связи.

При pH=7 фосфатная группа полностью ионизирована - следовательно, in vivo н. к. существуют в виде полианионов, то есть имеют множественные отрицательные заряды.

Остов н. к. имеет одинаковое строение по всей длине молекулы и состоит из чередующихся групп: пентоза-фосфат-пентоза-... (пентозо-фосфатный остов). Вариабельными группами в полинуклеотидных цепях явлтяются азотистые основания. Первичная структура н. к. - это последовательность азотистых оснований.

Пример динуклеотида: аденилил-(3'->5')-цитизин
У одного углевода свободна 5'-группа, у другого 3'-группа. Нуклеозид со свободной 5'-группой называют 5'-конец. Соотв, 3'-конец.

Нуклеотидные цепи записываются, начиная с 5'-концевого нуклеозида, слева направо в порядке следования мономерных звеньев.

Пример, dA, dT, dG, dC

Задание написать формулу аденилил-(3'->5')-уридил- .. гуанилил .. цитидин


## Конформации нуклеиновых кислот. Вторичная структура ДНК.

В 1953 Утсоном и Криком была предложена модель пространственной структуры ДНК, которая называется "двойная спираль": две полидезоксирибонуклеотидные цепи соединины друг с другом с помощью водородных связей и образуют правовинтовую спираль вокруг общей цепи.





