# Энергетический обмен

Живые организмы находятся в постоянной и неразрывной связи, которая осуществляется в процессе обмена веществ. Включает 3 основных этапа
- поступление
- метаболизм
- выделение конечных продуктов

Поступление происходит в резулльтате дыхания (кислород) и питания.

В ЖКТ продукты питания расщепляются до простых веществ: при переваривании происходит гидролиз биополимеров до мономеров, которые затем всасываются в кровь и включаются в дальнейший процесс.


Рисунок: Схема общая обмена веществ и энергии.

**Катаболизм** - процесс расщепеления органических молекул до конечных продуктов (для человека и жевотных: CO2, H2O, мочевина). В процесс катаболизма включаются метаболиты, образующиеся при пищеварении и при распаде структурно-йункциональных компонентов клеток. Реакции катаболизма сопровождаются выделлением энергии (экзергонические реакции).

**Анаболизм** объединяет биосинтетические процессы, в которых простые строительные блоки соединяются в сложные макромолекулы, необходимые для существования организма. При анаболизме используется энергия, высвобождаемая при катаболизме (эндергонические реакции).

## Биологическое окисление

Процессы катаболизма в клетках животных сопровождаются потреблением кислорода, который необходим для реакций окисления, в результате которых происходит высвобождение энергии, необходимой организму в процессах жизнедеятельности, для осуществления различных видов работы. То есть, живые организмы функционируют в изотермическом режиме - для их функционирования используется химическая энергия.

### Цикл АТФ-АДФ

В организме существует большая группа фосфатов, гидролиз которых приводит к освобождению большого количества энергии. Такие соединения называют **высоко-энергетическими фосфатами**

```
Соединение           Подукты реакции

Фосфоенолпируват     Пируват + H3PO4
1,3-Бифософглицерат  3-фосфоглиыерат + H3PO4
Карбамоилфосфат      Карбамат + H3PO4
Креатинфосфат        Креатин + H3PO4
Ацетилфосфат         Уксусная кислота + H3PO4
АТФ                  АДФ + H_3PO_4
АДФ                  АМФ + H3PO4
Дифосфат(H4P2O7)     2 H3PO4
Глюкозо-1-фосфат     Глюкоза + H3PO4
Фруктозо-6-фосфат    Фруктоза + H3PO4
Глюкозо-6-фосфат     Глюкоза + H3PO4
Глиуеролфосфат       Глицерин + H3PO4
```

АТФ - это молкула богатая энергией, поскольку она содержит две фосфоангидридные (макроэргические) связи

Рисунок АТФ

При гидролизе коцевой фосфоангидридной связи образуется АДФ + H3PO4

АТФ выступает в роли донора энергии в эгдергонических реакциях различных анаболическиз реакциях.

Использование АТФ как источника энергии возможно только при условии ее непрерывнго синтеза из АДФ за счет энергии окисления различных органических соединений.

Цикл АТФ-АДФ - основной механизм обмена энергии в биологических системах.


 Выдеделение ---------------> АТФ ---------------> Использлвание энергии:
 энергии:                                          сокращение мышц
 окисление                                         активный транспорт
 углеводов,                                        продукция тепла
 жиров,                                            биосентез молекул
 белков    <---------------- АТФ+Pi <-------------



Некоторые биосинтетические реакции в организме могут протекать при участии других нуклеитид-трифосфатов:
ГТФ, Уридин-ТФ (УТФ), Цитидин-ТФ (ЦТФ). Все эти нуклеотиды образуются в свою очередь при использовании энергии концевой фосфатной группы АТФ.

АТФ - глвный, непосредственно мспользуемый донор энергии.


## Окислительно-восстановительные реакции

**Окисление** - процесс отщепелния электронов.
**Восстановление** - процесс присоединения электронов.

В каждой из О-В реакций участвует окисленная и восстановленная формы одного и того-же соединения. Их называют сопряженной или редокс парой.

 О-В пара                 Е0', V
 2H+ / H_2                 -0.42
 NAD+ / NADH               -0.32
 1/2 O_2 + 2H+ + 2e/H_2O   +0.82

Разные редокс пары обладают разным **сродством к электрону**. Те у которых сродство меньше отдают электрон тем, у кого сродство болоьше. Мерой сродства Е0' редокс потенциал. Чем Е0' меньше, тем меньше сродство.


## Основные этапы трансформации энергии катаболических процессов

Энергия освобождается в процессе ферментативного окисления метаболитов ферментами-дегидрогеназами. Электроны и протоны отщепляются от метаболитов и переходят на коферменты NAD+ и FAD+ зависымых дегидрогеназ.

Электроны, обладающие высоким энергетическим потенциалом, далее передаются от восстановленных коферментов NADH и FADH2 к кислороду, через цепь переносчиков, локализованных во внутренней мембране митохондрий.

Восстановление молекулы кислорода происходит в результате переноса 4-ех электронов. При каждом присоединеннии 2 электроных, поступающих из уепи переносчиков, из матрикса митохондрий поглощается два протона. В результате образуется молекула воды.

Окисление органических веществ в клетках сопровождающееся потребением кислорода и синтезом воды называют **тканевым дыхаением**. А цепь переноса элетронов - **дыхательной цепью**.

Электроны, поступающие в ЦПЭ, по мере их продвижения от одного переносчика к другому теряют свою свободную энергию. Значиательная часть этой энергии запасается в виде АТФ. Часть это энергии рассеивается в виде тепла. Кроме того, электроны с высоким энергетическим потенциалом, могут быть использованы в  ходе реакции биосинтеза. Но для этих реакций, кроме АТФ, еще требуются восстановленные эквивалнты, например NADH.

Перенос электронов от окисляемых субстратов к кислороду происходит в несколько этапов. В нем участвует большое количество промежуточных переносчиков, кажды из котороых способен присоединть электрон от предыдущего и перейти от окисленной к восстановленной форме. Затем он передает протоны и электроны следующему компоненту, при этом сам возвращается в окисленное состояние. Последняя стадия - передача электрона кислороды, который затем восстанавливается до воды.

Убихинон - единственный небелковый кофермент.

Промежуточные переносчики - это коферменты:
- NAD (никотинамид-аденин-динуклеотид)
- FAD (флавин-аденин-динуклеотид)
- FMN (флавин-мононуклеотид)
- Кофермент У (Убихинон)
- семейство гем-содержащих белков (цитохром)
- белки, содержащее негеминовое железо

Все участники ЦПЭ организованы в 4 О-В комплекса связанных убихиноном и цитохромом-C.

Протоны за счет энергии, выделяющейся в процессе транспорта электронов, выделяются в межмембранное пространство










