# Липиды

Каждая клетка окружена плазматической мембраной. Кром того, почти во всех эукариот. клетках есть органойды со своими собственными мебранами.

## Основные функции мебран

1. Отделение клетки от окр. среды и формрование компартментов
2. Конроль и регуляции траспорта веществ через мембрану
3. Участие в обеспечении межклеточных взаимодействий и передача сигналов внутр клетки
4. Преобразовани энергии органической веществ в энергию АТФ


## Строение и состав мембран

В 1972 Николсоном и Синджером был предложена жидкомозаичная модель мембраны

Структурной основой мембран является липидный би-слой. В него погружены или встроены молекулы белков. Белки способны передвигаться по мембране.

Липиды в составе би-слоя являются амфифильными (амфипатическими) молекулами. Головки липидов гиброфильны и полярны, хвосты гидрофобны и неполярны. Хвосты представлены длинными алифатическими радикалами, в составе мембраны липиды составляют 30-70%%

Главным образом, в мембране присутсвуют 3 типа липидов:
- фосфолипиды
- гликолипиды
- холестерол

## Фосфолипиды

Все Ф можно разделить на 2 группы:
- глицерофисфолипиды
- сфингофисфолипиды

Все они являются производными фосфатидной кислоты.

Наиболее распространенные глицерофосфолипиды мембран:

- фосфатидилхолины
- фосфатидилэтаноламины
- Фосфатидилсерин
- фосфатидилинозитолы

### Глицерофосфолипиды

#### Фосфатидилхолины
Отсутсвует в бактериальных клетках, до 50% в эукариотических)
В его составе присутсвует сильноосновная холиновая и кислая фосфатная группа - молекула представляет собой цвиттер-ион.
В качестве гидрофобных алифатических цепей присутсвует остатки насыщенных и ненасыщенных жирных кислот с 16-22 углеродными атомами. Преобладающими являются кислоты с 16-18 атомами C.
В природных фосфатидилхолинах насыщенные кислоты приимущественно занимают первое положение (R1 - насыщенная). А ненасыщенные занимают 2-ое положение.

#### Фосфатидилэтаноламины
Также содержится в тканях растений и животных (15-30%%). Основной компонент бактериальных мембран.
В состав фосфатидилэтаноламина животного происхождения входят те же жирные кислоты, что и в фосфатидилхолин.
Вместо одного из остатков высшей жирной карбоновой кислоты могут входить либо алкильные заместители или алкенильные радикалы.

алкильные:
```
..
|
О
|
R
```

алкенильные:
```
..
|
O
|
CH=CH-R
```

Такие производные содержаться в головном и в костном мозге, в сердечной мышце, также найдены у некоторых простейших и моллюсков.


#### Фосфатидилсерин
```
 O
 ||
-P-O-CH2-CH-NH3
 |       |
 O-      C=O
         |
         OH
```
Для большинства мембран - минорный компонент, но в мозге млекопитающих сотсавляет до 15% всех фосфолипидов. Является регулятором активности разнообразных ферментов. Предшественник фосфатидилэтаноламина в синтезе.

#### Фосфатидилинозитол
Спирт миоинозид в составе инозитолов может быть фосфорилирован по C4 атому, или по С4 и С5 атомам.

Фосфатидилинозитол присутсвует почти во всех животных тканях, часто встречается в растительных тканях и очень редко - в составе бактериальных липидов.

Поли-фосфатидилинозитолов содержиться много в нервных тканях. В мозге до 50% от всех инозидных фосфолипидов. Также богаты миелиновые оболчки и синаптосомы.

#### Фосфатидилглицерин
```
 O       OH OH
 ||      |  |
-P-O-CH2-CH-CH2
 |
 O-
```

Один из основных компонентов клеток бактерий (70% всех фосфолипидов). В животных тканях присутсвует приимущественно в митохонжриях в минорных количествах. В растениях до 30%, в хлоропластах до 60%

#### Дифосфотидилглицерин (кардиолипин)
В значительных количествах содержится в большинстве животных тканей и приимущественно в митохондриях. В сердечной мышце его доля от всех фосфолипидов составляет до 10%.



### Cфингофисфолипиды (сфингомиелины)
Они построены на основании ацелированного аминоспирта сфингозина.
Сфингомиелин существует обычно в виде цвиттер-ионв, содержит приимущественно насыщенные и мононенасыщенные жирные кислоты, имеющие 18-24 атомов C - нетипичные жирные кислоты - лигноцериновая (24), нервоновая(24).

Встречается в животных тканях: миелин, эритроциты, почки.


### Гликолипиды
В гликолипидах гидрофобная часть представлена ацелированным аминоспиртом сфингозином. Гидрофильная группа представлена углеводным остатком, котоый соединен с гидрофобной группой по средством гликозидной связи. В зависимости от длины и строения углеводной части различают:
- цереброзиды
- ганглиозиды

В цереброзидах в качестве углеводных компонентов чаще всего встречается глюкоза и галактоза или их сульфатированные производные или аминосахара.

Галактоцереброзид - оди из главных гликолипидов мозга.

В ганглиозидах в качестве углеводных фрагментов в них содержатся сиаловые (N-ацетил-нейроминовые) кислоты.

Полярные головки ганглиозидов располагаются на наружной поверхности плазматической мембраны.

Ганглиозиды, в отличие от других липидов, способные растворяться не только в органическиз растворителях но и в воде, где они образуют мицеллы. Наиболее богато ганглиозидами серое вещество головного мозга, кроме того встречаются в почка, селезенке, печени, легких. Встречаются и в эритроцитах. Ганглиозиды эритроцитов разных организмов различаются строением олигосахаридных цепей и проявляют антигенные свойства.


### Холистерол
Присутсвует во всех мембранах животных глеток. Его молекула состоит из жесткого гидрофобного ядра и гибкий углеводородной цепи. Единственная гидрокисльная группа является полярной головкой.

В составе растительных мембран ходистерола нет, там присутсвуют растительные стероиды.



## Трансмембранная ассиметрия липидов
Внутренная и внешная поаерхности мембраны по липидному и белковому составу. Эта особенность и назвается трансмембранная ассиметрия. Липиды с более объемными полярными головками находятся, как правило, в наружном слое.

Липиды в некоторых мебмбранах с двольно большой частотой мигрируют с одной стороны на другую - флип-флоп перескок. Перемещение липидных молекул затрудняют полярные головки, поэтому липиды, находящиеся на внутренной поверхности мигрируют быстрее.

**Жидкостность (текучесть) мембран** - способность липидов и белков к диффузии.



# Углеводы
Можно описать общей формулой: Сn(H2O)m
В общем случае, число атомов углерода - 3-7. Содержание углеводов в клетках очень значительно. Например, самым богатым источником углеводов служат растения (до 80% сухой массы)

В организмах животных углеводом меньше. Наиболее богата углеводами печень (до 10%), в скелетных мышцах до 3%, в сердечной мышце - 0.5%, в головном мозге - 0.2%.

Углеводы могут быть синтезированы в организму при участии других метаболитов: некоторых аминокислот, глицерина, молочной кислоты - поэтому нельзя считать незаменимыми компонентами пищи. Но если полностью исключить из пищи, то возникнет гипогликимия, которая приведет к расходыванию белков и липидов. Поэтому являются обязательными компонентами пищи, так как помимо своей основной энергетической функци они участвуюут в различных метаболических процессах.

## Классификация углеводов

- Моносахариды или монозы (простые сахара)
  - Альдозы => | триозы, тетрозы,
  - Кетозы  => | гексозы, гептозы

- Полисахариды или полиозы (сложные сахара)

  - Низкомолекулярны, сахароподобные (олигосахариды) - до 10 остатков
    - Гомополисахариды (восстанавливающие)
    - Гетерополисахариды (невосстанавливающие)

  - Высокомолекулярные, несахараподобные
    - Гомополисахариды
    - Гетерополисахариды


### Моносахариды
Производные многоатомных спиртов, содержащие карбонильную группу. В зависимости от положения это карбонильной группы их делят на альдозы и кетозы. Альдозы содержат альдегидную группы, кетозы  - карбонильную.

альдегидная группа
```
C=O
|
H
```
карбонильная (кетонная) группа
```
|
C=O
|
```

Название моносахарида зависит от числа углеродных атомов.

Молекулы углеводов обладают оптической активностью - стереоизомерией - и существуют в виде 2-ух изомеров, которые отличаются пространственным расположением атома H и OH-группы при ассиметрическом атоме - относятся к D или L ряду.

Принадлежность моносахарида к D или L ряду определяется положением водорода и гидроксила у наиболее удаленного от альдегидной или кетонной группа ассиметрического углеродного атома по отношению к D или L глицериновому альдегиду.

Стереизомеры отличаются как физико-химическими свойствами так и биологической активнсостью. В организме млекопитающих моносахариды находся в D форме, так как именно к этой форме глюкозы спецефичны ферменты катализирующее ее превращения.



