## Болота

Болото - это участок суши с избыточным увлажнением, без открытого водного зеркала. То есть это не водоем.

Условия образования болот:

- климатическое - гумидный климат - осадков выпадает больше, чем испаряется
- почвенно-геологическое - водоупорные грунты, или локальное понижение (бывают склоновые болота)
- растения

Валдайское оледенение закончилось 10000 лет назад - дошел до Валдайской возвышенности.

- Лесные
  - причины: нарушение испарения
     - из-за гибели деревьев под действием вредителей
     - прокладка дорог
     - вырубка
     - пожары

- Озерные
  - зарастание берегов, по дну, постепенно к центру
  - сплавины - на водоемах с крутыми берегах, зарастание по поверхности воды
    - вахта
    - сабельник
    - белокрыльник

I. Первая стадия заболачивание - Низинное болото
  - фитоценоз как у озера
  - эутрофное питание
    - сток с окружающей территории
    - атмосферное питание

II. Переходное болото - на уровне окружающей местности
  - мезотрофное питание
    - только атмосферное питание для растений на поверхности
  - резко меняется фитоценоз - подселение сфагновых мхов

III. Верховое - Болото выше берегов
  - сток с болота
  - постепенное размывание болота

Торф - неразложившаяся органика. Таким образом болота депонируют CO2.

###  Методы исследования болот

Геоботанический метод. Делаются не пробные площади, а линейные транссекты - через определенное расстояние кладется рамка 1м х 1м (порядка 50 раз) и делается описание травяно-кустарничкового сообщества.

Гидрологический метод. Минерализация (тестер) и кислотность воды (pH-метер).

Изучение залежи торфа:
- степень разложения
- ботанический анализ
- палинологический анализ - анализ пылцевого спектра
- радио-углеродное датирование


### Сфагновые мхи



