# Изучение растительного покрова

Флора - перечень видов, произростающих на территории.
- Частота встречаемости
- Места обитания

Растительность - на перечень добавляется функционал, экологические связи.

Наука о растительности в современном понимании включает фитоценологию.

Факторы

- свет
  - тенелюбивые (зеленые мхи, кислица)
  - теневыносливые, эвритопные (80-90% видов)
  - светолюбивые (злаки, бобовые, типичные луговые виды)
- вода
  - cуккуленты (мясистые: кактусы, очитки), ксерофиты (колючки, акации), ксероморфы - приобретают харакстеристики ксерофитов в зависимости от среды
  - мезофиты (80-90% видов) - лесные, луговые, полевые виды
  - гидрофиты - растут в воде (кувшинки, кубышки, роголистник, уруть)
  - гигрофиты - растут в сырости - тонкие нежные листья с тонкой кутикулой (или с ее отсутсвием) - недотрога
- минеральное питание
 - олиготрофы - сфагновые мхи (селят в себя цианобактерии - поставляют азот), растения верховых болот
 - мезотрофы (80-90% видов)
 - эутрофы - зачастую используются как индикаторы излишней органики, заброшенного жилья; черная ольха и травянистая свита черноольшанников - таволга, бодяг огородный; низинные болота - белокрыльник


## Фитоценология

Наука о растительных сообществах - раньше называли геоботаникой.

Растительность - совокупность всех растительных сообществ на определенной территории.
 - болотные
 - луговые
 - рудеральные
 - полуискусственные - парки
 - искусственные - газон

Фитоценоз - часть геобиоценоза (кроме фитоценоза: абиогенные факторы, зооценоз, микробоценоз, почва - биокостный компонент).

(Сходить в палеонтологический музей на Теплом стане)

### Почва

Описание растительного сообщества начинается с описания почвы. Делается прикоп.

Почвенный раскоп - стенка должна быть освещенной

```
                                                                  Горизонты

 _____________________________________________________________    А0 - опад
| листья, ветки, останки животных                             |
|                                                             |
|-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --  |   А1 - гумусовый
| темнокоричневый (в условиях подмосковья)                    |
|                                                             |
|-------------------------------------------------------------|   А2 - вымывания-элювиальный
|                                                             |
|                                                             |
|-------------------------------------------------------------|   B - вмывания-иллювиальный
|  серый, железные конкреции                                  |
|                                                             |
|_____________________________________________________________|   С - материнскийв
|  материнская порода                                         |
|    - гранит                                                 |
|    - песок SiO2                                             |
|    - SiO2 + аллюмосиликаты = супесь..суглинок               |
|    - аллюмосиликаты (глина)                                 |


```

### Леса

Типы леса - выделаются по лесообразующим породам

- Хвойные
- Лиственные
  - Мелколиственные (береза, осина, серая ольха) - не образуют чистых насождений в естественной среде
  - Широколиственные (широколистные) - клен, липа, дуб, вяз, каштан, граб, бук
- Смешанные: хвойно-мелколиственный, хвойно-широколиственный
- Черноольшаник - монодоминантные леса


####  Сукцессия

Сукцессия - закономерная смена растительных сообществ.
примеры:
- пирогенные
- агрогенные

Нарушение - вырубка, пожар, с/х угодья
|
Кустарники | травы
|
Мелколиственные леса
|
Хвойно-мелколистные леса
|
Климаксные сообщества - самоподдерживающеся сообщества. Для южной тайги (подмосковье) - хвойно-широколиственные (дуб / ель)

Бор - сосновый лес. Суборь = сосна + дуб.

Горизонтальная структура сообщества - мозаичность.

#### Вертикальная структура сообщества

Ярусы
- I - основной / первый древесный - лесообразующие породы (дубы / ели)
- II - подлесок / второй древесный - рябина, яблоня, ива козья
- III - кустарники - ива пепельная, ива ушастая
- IV - травяно-кустарничковый - черника, брусника, вейники
- V - мохово-лишайниковый

- эпифиты - мхи и лишайники, растующие на деревьях


