Молекулярная биология и биотехнология. Иванов Виталий Георгиевич


# Нуклеотиды и нуклеозиды

Пуриновые и пиримидиновые основания
(рисунки в тетради)

Нуклеозид состоид из дезоксирибозы и азотистого основания:
цитозин -> цитидин

Нуклеотид состоид из дезоксирибозы, азотистого основания и остатка фосфорной кислоты.
(общий рисунок в тетради)

- дезоксицитидин-5-монофосфат (дЦМФ)
- дезоксицитидин-5-дифосфат (дЦДФ)
- дезоксицитидин-5-трифосфат (дЦТФ)

- дезокситимидин-5-монофосфат (дТМФ)
- дезокситимидин-5-дифосфат (дТДФ)
- дезокситимидин-5-трифосфат (дТТФ)

- уридин-5-монофосфат (УМФ)
- уридин-5-дифосфат (УДФ)
- уридин-5-трифосфат (УТФ)

- дезоксиаденозин-5-монофосфат (дАМФ)
- дезоксиаденозин-5-дифосфат (дАДФ)
- дезоксиаденозин-5-трифосфат (дАТФ)

- дезоксигуанозин-5-монофосфат (дГМФ)
- дезоксигуанозин-5-дифосфат (дГДФ)
- дезоксигуанозин-5-трифосфат (дГТФ)


# Первичная структура ДНК

(рисунок в тетради)
Нуклеотиды соединяются между собой при помощи 3',5' фосфодиэфирных связей

Концевые нуклеотиды ДНК различаются по структурк: на 5' конце - находится фосфатная группировка; на 3 конце - свободная гидроксильная группа

Первичная структура ДНК - порядок чередования дезоксирибонуклеозидмонофосфатов в полинуклеотидной цепи. Последовательность записывают однобуквенными кодами начиная с 5' конца.

Фосфатные группировки в ДНК находятся в ионизированной форме, поэтому цепь ДНК заряжена отрицательно.


# Вторичная структуры ДНК

1953 Уотсном и Криком была предложена модель пространственной структуры ДНК. Согласно этой модели молекула ДНК имеет форму спирали, образованную двумя полинуклеотидными цепями, которые закручены друг на друга. В двойно спирали полинуклеотидные цепи расположены антипараллельно.
```
3'------> 5'
5'------> 3'
```
Поэтому на одном конце молекулы расположены 5' одной цепи и 3' другой.

Углеводно-фосфатные группы состовляют периферию молекул, а азотистые основания расположены внутри, они попарно комплиментарны друг другу (ГЦ, АТ)

Компл. спаривание А одной цепи и Т другой цепи и Г с Ц осуществляется посредтсвом водородных связей.
А-Т - 2 связи
Ц-Г - 3 связи

Последовательность нуклеотидов одной цепи полнуостью комплиментарна последовательности другой. Из этого вытекает ряд праыивил (Чаргофа):
1. Число пуриновых основания А+Ц равно числу пиримидиновых оснований Ц+Т
2. Чилсо остатков А равно числу Т, а Г равно Ц
3. Отношение суммы Г и Ц к сумме А и Т (Г+Ц)/(А+Т)  сильно варирует у разных орг-мов и называется *коэффициентом специфичности нуклеиновых кислот*

Компл. основания уложены в стопку в чердцевине спирали. Между основаниями в стопке возникают гидрофобные взаимодействия, которые стабилизируют двойную спираль.

Классическая двойная спираль Уотсона и Крика получила название B-формы ДНК. В ней полскость оснований перпендикулярна оси спирали. При дегидратации B-формы образуется А-форма, в которой основания повернуты на угол 20 град. относительно оси спирали. Известны и другие формы, например  С-форма.
А-ф предназначена для траескрипции, B-ф для репликации. C-ф - наиболее плотноупакована - для хранения информации.

Итак, двойную спираль поддерживают водородные связи между компл. осн. и гидрофобные взаимодействия между осн., образующими стопку.


# Третичная структура ДНК

Третичная структура ДНК характеризуется суперспирализацией. В диплойдных клетках человека содержится 46 хромосом. Каждая хромосома - это одна гигантская молекула ДНК. ДНК в сотсаве хромосом очень плотно упакована. Компактная и суперспирализация ДНК осуществляется с помощью белков, взаимодейтсвующих с определенными последовательностями в структурк ДНК. Все белки, связ. с ДНК, можно разделить на 2 группы:
- гистоновые
- негистоновые

Комплекс ДНК с белками назывется *хроматином*.

## Гистоны

Гистоны - белки с мол. массой от 11 до 20 кДа, содержащие много остатков аргинина и лизина. Эьто создает положительный заряд в Г. белке. Г. белки могут притягиваться к отрицательно заряженному остову ДНК, образую ионные связи.

Существуют 5 типов гистонов H1 H2A H2B H3 H4.

4 гистона образуют октамерный комплекс (H2A H2B H3 H4)x2

Молекула ДНК закручивается на поверхности гистонного октамерн. компл. (около 2ух оборотов). Комплекс гист октамера с участком ДНК явл, структурной единицой хроматина, называется линкерной. H1 связывается с линкерной ДНК и защищает от действия нуклеаз.


## Негистоновые белки

- Ферменты
 * репликации
 * транскрипции
 * репарации
- HMG-белки - High Mobility Gel - имеют малые массы, достаточно большой положит. заряд.
- белки, имеющие цинковые пальцы
- белки, имеющие стркутуру альфа-спираль-поворот-алфа-спираль

При участии гист. и негист. белков нить ДНК преобразуется в высоко конденсированный (плотный) комплекс белков и ДНК.


Цепочка нуклеосом образует спираль 2го порядка - соленойд. На 1 виток спирали 2го порядка приходится 6 нуклеосом. Соленойд спирализуется и образует спираль 3го порядка - диффузный хроматин. По мере уплотнения спирали 3го порядка образуется конденсированный хроматин, при дальнейшей спирализации которого с помощью белков скэффолда образуются розетковидные структуры,  составляющие основу хроматиды - плеча хромосомы.


# РНК

## Первичная структура

Порядок чередования нуклеозид-монофосфатов в полинуклеотидной цепи. В РНК, как и в ДНК, нуклеотиды связаны между собой 3' 5' фосфодиэфирными связями. На 5' находится фосфорилированная гидроксильная группа. На 3' - свободная OH-группа.

В состав РНК входит рибоза (вместо дезоксирибозы ДНК). OH группа у второго атома углерода делает молеклу РНК менее стабильной по сравнению с ДНК - она легче гидролизуется.

Вместо Т у ДНК в состав РНК входит У.

## Вторичная струкура

РНК построена из одной полинуклеотидной цепи. Она может спирализоваться "сама на себя". Образуя петли и шпильки. Образование шпилек возможно за счет возникновения водородных связей между комплементарными азотистыми основаниями А-У Г-Ц.

В спиральных участках цепь антипараллельна. Наличие спиральных участков характерно для всех типов РНК.

## Третичная структура

Возникает путем взаимодействия между собой спирализованных участков вторичной структуры (шпилек). Поддерживается водородными и ионными связями, которые могут образовываться медж шпильками, достаточно удаленными друг от друга по цепи РНК, но пространственно сближенными

## Основные типы РНК

- тРНК
- мРНК
- рРНК
- мяРНК - малые ядерные - содеражаться только в ядре

Все эти типы отличаются по функциям, по молекулярной массе, первичной структуры, продолжительности жизни.

### тРНК

тРНК участвуют в трансляции, в качестве перносчиков аминокислот в рибосому, и узнают определенные последовательности на мРНК, в которой записан код а. к. последовательности.

тРНК составляет 10% по количеству от всех РНК в клетке. Существет более 50 тРНК, кждая из которых способна переносить 1 единственую а. к. Конкретные тРНК называются по а. к.

Пример: тРНКвалI

тРНК - небольшие молекулы состоящие из 70-90 нуклеотидов. Пространственная структура - клеверный лист.

В строении тРНК можно выделить общие черты:

1. 5' конец открывается G
2. 3' конец акцептирует аминокислоту и завершается CCA
3. в составе много минорных нуклеотидных остатков (азотистых оснований)
 - защищают от действия нуклеаз в цитоплазме
 - поддерживают 3-чную структуру тРНК, препятствуют спирализации
5. наличие дигидроуридиловых и псевдо уридиловых петель - ответсвенных за связывание ферментов, присоединяющих а. к. - аминоацил-тРНК-синтетаза
6. наличие антикодоновой петли, которая содержит специфический триплет нуклеотидов, который комплиментарно взаимодействует с кодоном мРНК при синтезе белка


## мРНК

Переносит ген. инф. из ядра в цитоплазму, а затем в рибосому, где служит матрицей для синтеза белков. Молекулярная масса от 100-2000 кДа. Известно более 1000 подтипов мРНК.

мРНК составляет в клетке до 5% от всех видов РНК. Имеет время жизни от неск. минут до дней.

Каждая мРНК имеет уникальную последовательность, так как кодирует различные белки.

Транскрипция - перепис. инф. с ДНК на РНК. Трансляция - перепис. инф с мРНК в последоват. а. к. в белке.

мРНК имеет одинаковое строение 3' и 5' концов.
На 5' - модифицир нуклеотид 7-метилгуанозин-5'-трифосфат - 7-метил-ГТФ - КЭП (CAP)

CAP необходим для
- для защиты от нуклеаз
- для узнавания 5' конца при вхождении в рибосому

На 3' конце мРНК имеется последовательность нуклеотидов 100-200 штук АМФ - поли-А конец - участвет в:
- созревании мРНК
- переносе из ядра в цитоплазму
- трансляции

В состав мРНК неинформативные (некодирующие) фрагменты - интроны, и кодирующие - экзоны. В процессе созревания интроны вырезаются.

В начале после КЭПа следует иниц. кодон АУГ, с которго начинается синтез белка. Информация заложена о послед. а. к. в экзоне. Конец синтеза завершается терминуирующими кодонами УГА и УАГ.


### Вторичная структура мРНК

Как и у других видов РНК полинукл. цепь в мРНК частично спиралищована сама на себя за счет спаривания комплиментарных оснований. Спирализовано 40%-50% цепи.


## рРНК

Связываясь с рибосомн. белками рРНК образуют рибосомы, в кот. осущствляется синтез белков. рРНК содержит от 100 до 5000 нуклеотидов с мол. массой 40-1600кДа.

Существует 4 вида:
- 5S rRNA
  - состоит из 120 нукл., образует 2 шпильки
- 5.8S rRNA
  - состоит из 160 нукл.
- 18S rRNA
  - состоит из 1800 нукл., менее спирализована чем 5 и 5.8
- 28S rRNA
  - состоит из 4700 нукл.,

18S и 28S являются струкутрной основой для формирования рибосом.

Эти рРНК различаются местами локализации в рибосомах. рРНК сосотавляют 80% от всех РНК. Большинство из них сильно спирализованы.

В рибосомных субъединицах рРНК компактно упакована с помощью ионов (Mg2+) и белков. При этом основная часть рРНК расположена внутри субъединиц рибосом.

Отдельные участки рРНК распологаются на поверхности рибосом, формируя функциональные центры рибосом:
- центры связывания мРНК и тРНК
- центры связывания белковых факторов, участвующих в синтезе белка


# Биосинтез белка и РНК

Синтез ДНК и РНК осуществляются из нуклеозид-три-фосфатов. В случае ДНК необходимо наличие 4 видов дезоксирибонуклеозид-три-фосфатов:
- дАТФ
- дГТФ
- дТТФ
- дЦТФ

Для синтеза РНК необходимо наличие 4 рибонуклеозид-три-фосфатов
- АТФ
- ГТФ
- УТФ
- ЦТФ

Синтез осущ. по действием фрментов ДНК- и РНК- полимераз. Для синтеза необходимо наличие полинуклеотида, который выступаетв роли матрицы.

### Схема биосинтеза ДНК
```
n dATP   DNA-matrix                   | dAMP |
         Mg2+                         |   |  |
n dGTP   -------------------------->  | dGMP |    +  4n (P)-(P)
         DNA-polymerase               |   |  |
n dCTP                                | dCMP |
                                      |   |  |
n dTTP                                | dTMP | * n
```

### Схема биосинтеза РНК
```
n ATP   DNA-matrix                   | AMP |
        Mg2+                         |  |  |
n GTP   -------------------------->  | GMP |    +  4n (P)-(P)
        RNA-polymerase               |  |  |
n CTP                                | CMP |
                                     |  |  |
n UTP                                | ГMP | * n
```


## Механизм синтеза нуклеиновых кислот

Заключается в переносе остатка нуклеозид-моно-фосфата от нуклеозид-три-фосфат на концевой нуклеотидный остаток растущей цепи нуклеиновой кислоты. Перенос идет на OH- группу 3'-углеродного атом рибозы (дезоксирибозы).

Фермент полимераза, осуществляющая этот перенос, относят к классу трансфераз.

Таким образом биосинтез полинуклеотидов путем наращивания от 5' к 3' концу. Поряд чередования нуклеозид-моно-фосфатов задается чередованием нуклотидных звеньев в ДНК матрицы. В конечном итоге синтезир. полинукл. цепь комплементарная матрицы.

Условием функционирования этого механизма является одноцепочечная структура матрицы, поэтому необходимо расхождение биспиральной цепи ДНК на 2 полинуклеотидных цепи.


## Репликация

- процесс удвоения хромосом (ДНК)

Непосрелственно перед делением клетки в S-фазу клетка удваивает содержание ДНК, чтобы каждая дочерняя клетка после деления получила набор хромосом, идентичный родительской клетке.

Хромосома содержит одну непрерывную двуцепочечную молекулу ДНК. При репликации каждая цепь родительской ДНК служит матрицей для синтеза новой комплиментарной цепи. Вновь образованные молекулы ДНК содержат одну родительскую и одну дочернюю цепь.

Репликацию можно разделить на три этапа:
- иницация
- элонгация
- терминация


### Иницация репликации

И. р. регулируют сигнальные молекулы - факторы роста, кот. связываются в с рецепторами клеточной мебраны и изменяют их конформацию, которые передают сигнал внутрь клетки путем фосфорилирования белков.

Инициация начинается с того, что в определенном сайте ДНК происходит разрыв одной из нитей ДНК под действием фермента ДНК-топоизомеразы (TopI), кот. связывается с 5' концом в точке разрыва. В разрыв проникает проникают белки ДНК-хеликазы, которые осущ. ослабоение и разрыв водородных связей между цепями.

На следующем этапе TopI ликвидирует разрыв и отделяется от ДНК.

В результате происходит раскручивание учатска ДНК, в поддержании в раскрученном виде принимают участия SSB-белки (Single Strand Binding), которые предотвращают комплементарное взаимодействие азотистых оснований.


### Элонгация

осущ. ДНК-зависимыми ДНК-полимеразами. В синтезе эукариотич. ДНК принимают несколько ДНК-полимераз:
- альфа
- бета
- дельта
- эпсилон

Эти полимеразы отличаются по строению и по функциональному назначению. Иницируют репликацию алфа ДНК-полимераза. Она узнает определенный сайт однонитчатой ДНК, и присоединяясь к нему, синтезирует небольщой фрагмент - РНК-праймер. РНК-праймер состоит из 8-10 рибонуклеозидфосфатов. Затем ДНК-полимераза осущствляет синтез фрагмента ДНК длиной 50 нуклеотидов.

ДНК-полимераза дельта связывается с двунитчатой ДНК, синтез которой осуществила альфа, и продолжает синтез новой цепи от 5' к 3' концу по ходу раскручивания реплиакативной вилки.

Энергия макроэргических связи нуклеозидТФ расходуется на присоединения нуклеотидов растущей цепи.

Направление синтеза совпадает с движением репликативной вилки лишь для одной цепи (лидирующей), на второй матричной цепи синтез дочерней цепи осуществляется против движения репликативной вилки (ДНК полимеразы могут осущствлять синтез только от 5' --> 3'). Поэтому вторая цепь (отстающая) синтезир. короткими фрагментами - фрагметами Оказаки.

Каждый фрагмент Оказаки содержит праймер (участок РНК), синтезированный ДНК-полимер. альфа, и участок ДНК, синтезированный при помощи ДНК-полимеразы эпсилон. В дальнейщем РНК праймер при помощи ДНК-полимеразы бета удаляется и замещается на ДНК. Фрагменты Оказаки на остающей цепи соединяются при помощи ДНК-лигазы.

### Репликоны и ориджины репликации

ДНК хромосомы человека содержит ~150 млн пар нуклеотидов. Репликация идет со скоростью 500-5000 нукл в минуту. Поэтому репликация заняла бы ~800 часов.

Синтез ДНК начинается в нескольких местах - ori.

Последовательность ДНК, ограниченная двумя ori назывется единицией репликации, или репликонов. ori образуется с помощью TopI. С помощью хеликаз образуются 2 репликативные вилки, перемещ. в противоположных направлениях до тех пор, пока не встретятся с соседним ori

### Терминация

Репликация прекращается,когда 2 репликативных вилки соседних ori. Также на конце каждой хромосомы присутс. специфическая последовательность, предсталенная многочисленными повторами (100000 раз) участка GGGTTA - теломерная ДНК. Наличие теломер необходмо для завершения репликации хромосом.

После завершения репликации происходит исправление ошибок, которые могли возникнуть при репликации. Этот процесс называется репарацией, кот. осущ. ферментами репарации.




## Траскрипция. Синтез РНК.

Т - это переписывание инфы, содержащейся в последов. нукл. остатков ДНК матрицы в последоват. нукл. в образующейся РНК. При Т на мол. ДНК образуется мРНК, тРНК, рРНК и др. виды РНК. Т происходит в ядре клетки в транскрипционных факториях. В основе механизма Т лежит принцип комплементарности азотистых оснований ДНК и РНК.

Субстратами для синтеза РНК служат нуклеозид-три-фосфаты: АТФ, ГТФ, ЦТФ, УТФ. Они же служат источником энергии для синтеза цепи. Синтез РНК начинается в определенных местах ДНК (сайтах), которые называются промоторами, а заканчивается синтез в терминирующих участках - сайтах терминации.

Участок ДНК лежащий между промотором и сайтом терм. называется **транаскриптоном** - единица транскрипции. У эукариотов в состав транаскриптона входит один ген, у прокариотов - несколько генов.
```
Эукариоты

3'______________________________________________________ 5'
  промотор |__________________________| |
                ген                    сайт терминации


Прокариоты

3'______________________________________________________ 5'
  промотор |_____|__________|___________| |
            ген1     ген2        ген3    сайт терминации
```

В каждом транскриптоне присутсвуют неинформативные зоны, которые ответсвенны за связывание регуляторных транскрипционных факторов.

Т ф - это белки, ускоряющие или замедляющие процесс транскрипции.

Соотношение информативной и неинформативной частей в транскриптонах у эук. - 1/9, у прокар. - 9/1.

Соседние транскриптоны могут быть отделены друг от друга нетранскрибируемыми участками ДНК, сто позволяет осуществлять транскрипцию различных генов в разное время с различной актиыностью. В каждом транскриптоне транскрибируется лишь 1 из 2 цепей ДНК, которая называется матричной. Синтез РНК идет от 5' к 3', матричная ДНК антипараллельна синтезируемой цепи РНК.

### РНК полимеразы

Синтез РНК на ДНК осущ. с помощью ферментов - ДНК-зависимых РНК-полимераз.

У эук. сущ. 3 вида РНК-полимераз:

- I - синтез пре рРНК
- II - синтез пре мРНК
- III - синтез пре тРНК
- IV - пре мяРНК

РНК-полимераз состоит из 5 субъединиц:
альфа, альфа, бета, бета' и сигма

РНК-полимераз I, II, III узнают разные промторы, за узнование промотора ответсвенна сигма.

3 этапа транскрипции
- иницации
- элонгация
- терминация

####  Иницация

Инициация начинается со связывания ДНК с большим белком - ТАТА-фактором.

(рисунк)

Этот белок узнает ТАТА последовательность в составе промотора. Присоединение ТАТА-ф облегчает присоединение РНК-полимеразы к промотору и обеспесивает раскручивание одного витка спирали ДНК - то есть образуется транскрипционная вилка и матрица становится доступна для синтеза цепи РНК.

Происходит синтез примерно 10 нуклеотидов, далее от РНК-полимеразы отделяется сигма-субъединица. Вместо нее присоединяются факторы элонгации.

#### Элонгация

Факторы Э повышают активность РНК-полимеразы и облегчают расхождение цепей ДНК. По мере продвижения РНК-полимеразы по матриые в направлении от 3' к 5' ДНК происхожит синтех РНК от 5' к 3'. Впереди движения РНК-п происходит раскручивание, а позади восстановление двойной спирали ДНК.

(рисунок)

#### Терминация

синтез завершается в определенных участках матрицы ДНК - в сайтайх терминации. К сайтам терминации присоединяются факторы терминации, которые облегчают отсоединение пре РНК и РНК-п от ДНК матрицы.

ТАТА-фактор остается связанным с промотором на всем протяжении транскрипции, что позволяет использовать этот комплекс для синтеза новых молекул РНК.

(рисунок)



## Процессинг мРНК

созревание РНК, включает:
- ковалентную модификацию
- вырезание неинформативных частей РНК (сплайсинг)


### Ковалентные модификации

1. КЭПирование 5' конца мРНК (см. выше).
2. Полиаденилирование 3' конца


### Сплайсинг

Вырезание неинформативных частей РНК

Было установлено что длина первичного транскрипта больше зрелой РНК. Последовательности нукл. присутсвующие в ДНК и в пре рНК, но не входящие в состав зрелой РНК, были названы некодирующими или интронами. А последоавательности входящие в сотсав зрелой РНК - экзонами. В ядре интроны вырезаются из первичного транскрипта. А концы экзонов соединяются друг с другом. Такой процесс получил название сплайсинг.

В цитоплазму поступает уже зрелая РНК. Гены эукаротов содержат очень много интронов. Например, пре мРНК содержит 5 кб, в то время как мРНК 0.5-2 кб

Сплайсинг мРНК регулируется комплексами белков с мяРНК. Эти комплексы называются малые ядерные рибонуклепротеины (мяРНК). Всего таких комплексов 5.

белок + мяРНК1 = мяРНП1
белок + мяРНК2 = мяРНП2
белок + мяРНК4 = мяРНП4
белок + мяРНК5 = мяРНП5
белок + мяРНК6 = мяРНП6

нукл последовательности интронов функционально неактивны, но на 5' и 3' концах имеются высокоспецифические нукл. последовательнсти.
- AGGU
- GAGG

```
экзон1            интрон         экзон2
_________|AGGU____________GAGG|_________
           |                |
           |                |
            сайты сплайсинга
```

Сайты сплайсинга обеспечивают узнавание и удаление интрона при помощи мяРНП. На первой стадии мяРНП5 узнает и связывается с сайтами сплайсинга с образованием петли. Далее к этому комплексу присоединяются другие мяРНП. При этом 3' конец одного экзона сближается с 5' другого экзона и образуется сплайсосома.

(рисунок)

Фосфодиэфирные связи на границе экзона и интрона расщепляются, интрон отделяется, а экзоны соединяются вместе. Узнавание сайтов сплайсинга и расщепление фосфодиэфирных связей осуществляет мяРНП.

Саму каталитическую часть расщепления фосфодиэфирных связей осуществляет мяРНК. РНК, выполняющие каталитиеские функции, называются рибозимами.


### Процессинг тРНК

Пре тРНК содержит около 100 нуклеотидов. Зрелая тРНК содержит от 70 до 90 нуклеотидов. При созревании тРНК происходит отщепление "хвостов" пре тРНК при участии РНК-аз (рибонуклеаз) до остатка G у 5' конца и CCA на 3' конце.

Пре тРНК содержит содержит всегда 1 интрон (14-16 нукл.), который удалаяется с помощью сплайсинга, и формируется антикодоновая петля.

(рисунок)

Далее в составе тРНК происходят химические модификации азотистых оснований (метилирование), и образуются минорные азотистые основания, которые защищают тРНК от действия нуклеаз.

Процессинг тРНК происходит в ядре, а затем зрелая тРНК поступает в цитоплазму, присоединяет аминокислоту и переносит ее в рибосому.




# Биосинтез белка (трансляция)

Большая часть ген. инф-ции, содержащейся в ДНК, кодирует последовательности аминокислот в белках. Процесс экспрессии ген. инф-ции включает трансляцию - перевод "текста" нукл. к-т в "текст" аминокислот.

4^3 вариантов триплетов нуклеотидов больше, чем необходимое число кодируемых а.к. Такие триплеты называются кодонами. Из 64 кодонов полипептидную цепь кодируют 61 триплет, а
- UAA
- UAG
- UGA

не кодируют включение в белок а.к. Первоначально считались бессмысленными, позже стали стоп-кодонами.

Большинство а.к. кодируются несколькими кодонами:
Asp = GAT, GAC
Ser = AGC, AGT

## Основные компоненты белок-синтезирующей системы

Синтез белка осущ. в рибосомах. Инф. о порядке а.к. заложена в ДНК в виде последоват. нукл остатков. Эта инф. транскрибируется в мРНК и переносится в рибосому. А.к., необходимые для синтеза белков, активируются и переносятсяв рибосому.

(рис)

### Активация а. к.

В цитоплазме 20 ращличных а. к. присоединяютися к 3'-концам (CCA) различных тРНК, с образованием сложной эфирной связи. Эти реакции катализируют ферменты - аминоацил-тРНК-синтетазы (АРСазы). Каждая АРСаза узнает только одну свою аминокислоту. И только те тРНК, которые должны связываться с этой а.к. Таким образом, в эту группу входят 20 различных АРСаз.

Аткивация а.к. осуществляется в 2 стадии. На первой стадии а.к. присоединяется к АРСазе и реагирует с АТФ, с обращзованием богатого энергией промежуточного соединения - аминоацил-АМФ (аминоацил-аденилат).

Второй этап сводится к переносу а.к. с аминоацил-аденилата на 3'-конец тРНК.

(рис)

Для каждой а.к. своя АРСаза
Для глицина - глицил-тРНК-синтетаза
Для аланина - аланил-тРНК-синтетаза

А.к. присоединяются к 3' гидрокислу тРНК к CCA концу. При присоединении а.к. к тРНК образуется макроэргическая связь, энергия которой используется для образования пептидной связи при синтезе белка.

### Аминоацил-тРНК-синтетазы

Высокая специфичность АРСаз в связывании а.к. с соотв. тРНК лежит в основе точности передачи ген. инф-ции в последовательнось а.к. белков. Этот фермент состоит из 2 доменов.

*Домены - части одной полипептидной цепи, имеющие структурную, пространственную и функциональные автономии.

Один из доменов узнает антикодновую петлю тРНК. Другой, в котором расположен активный центр фермента, связывает АТФ и узнает свою а.к. В этом домене имеется участов для связвания молекулы воды, который участвует в гидролизе неправильной аминоацил-тРНК, если случайно к тРНК присединяется другая "не своя" аминокислота.

(рис)

В ферменте обеспечивается высокопецифич. узнавание а.к. и ее присоединение к тРНК. На 1300 связываний - одна ошибка.


## Рибосомы

Рибосома - крупный рибонуклеидный ансабль, отвественный за синтез белков из а.к. Большая и малая субъеницы в присутсвии мРНК объединяются в рибосому.

Рибосомы
- цитоплазматическая
- ЭПР-связанные
- митохондриальные

Рибосомы составляют 30% массы сухого вещества. в 650 раз больше молекулы гемоглобина.

В составе рибосомы 2 центра:
- А-центр - аминоацил-тРНК связывающий центр
- P-центр - пептидил-тРНК связывающий центр (пептидильный центр)

в обращовании центров принимают участие обе субъединицы.

(рис)

P и А центры включают по 1 кодону мРНК. В ходе трансляции центр А связывает а.а.тРНК, антикодоновая петля которой комплементарна кодону мРНК, находящимуся в А-центре.

Р-центр занимает пептидил-тРНК - тРНК связанная с пептидом.

## Синтез полипептидной цепи

в ходе синтеза инф. с считывается с 5' к 3' мРНК. При этом белок синтезируется с N-конца к C-концу.

Биосинтез белка включает 3 этапа:
- инициация
- элонгация
- терминация

### Инициация

При И. происходит связывание мРНК, 40S, 60S, метиониновой тРНК и факторов инициации (eIF-2, eIF-3, eIF-4) - всего 10.

(рис)

40S связ с IF-3, что стимулирует присоединение мет.тРНК, IF2- и ГТФ. Этот комплекс связывается с 5'-концом мРНК. IF4 узнает CAP на мРНК. После этого мРНК начинает скользить по своей некодирующей части до инициирующего кодона AUG. Сколжение сопровождается гидролизом АТФ.

Достигнув кодона AUG, 40S присоединяет 60S, при этом гидролизуется ГТФ.

В рибосоме формируются A и P центры, в Р центре оказывается AUG кодон и присоединенная к нему мет. тРНК.


### Элонгация

в А-центре происходит связывание аминоацил-тРНК с соответствующим кодном мРНК.

Затем происходит **транспептидация** - перенос пептида с тРНК в Р-центре на NH2 группу остака а.к. на тРНК в А-центре с образованием пептидной связи.

Далее происходит **транслокация** - перемещение мРНК на один кодон. Пепидил-тРНК оказывается в Р-центре, а А-центр становится свободным.


### Терминация

Терминация завершается когда в А-центр попадает стоп-кодон. ДЛя них нет компл. тРНК. Вместо этого к рибосоме присоединяются 2 фактора терминации RF-1, RF-2.
Один из них катализирует отщепление пептида от рибосомы, а другой диссоциацию рибосомы на субъединицы.

## Полирибосомы

Рибосомы образуют цепи на ЭПР и на одной и той же мРНК может быть синтезировано много одинаковых белков. Эти рибосомы ответсвенны за синтез белков на "экспорт" - необходимых за пределами клетки.




# Репарация ДНК

Процесс восстановления повреждений, возникающих в ДНК, называется **репарацией**.

В клетке имеется 2 копии ген. информации - 2 цепи ДНК. При поврежд. одной из цепей ДНК инф-ю можно восстановить, так как вторая цепь сохранена. Процесс восст. проходитв несколько этапов:
1. выявление нарушений комплементраности цепей
2. устарнение некомпл. нуклеотида
3. встраивание правильного нуклеотида
4. сшивание правильно нуклеотида в единую цепь

##  Спонтанное нарушение комплементарности

Спонтанное нарушение - это повреждения, кот. возникают без влияния внешних факторов и могут являться
- ошибками репликации (I)
- ошибками дезаминирования нуклеотидов (II)
- депуринизации оснований (III)

### I Ошибки репликации

Репликация осущ. с очень высокой точностью, ошибка - 1/10^6

Иногда, вместо пар A-T G-C включается не комплементарный нуклеотид. В случае ошибки ДНК полимеразы дельта и эпсилон способны сделать шаг назад и исправит допущенную ошибку, заменяя неправильный нуклеотид.

Иногда процесс исправления не срабатывает, тогда в ДНК после репликации (после частичной репликации, до того как репликация полностью законечена) остаются некомплиментарные азотистые основания. В этом случае происходит репарация.

Система репарации срабатывает только на дочерней цепи и приводит к замене некомпл. азотистых оснований.

Феремнты, учатсв в удалении нправильного нукл. распознают цепь по последовательности GATC. Распознование происходит при помощи спецефических белков
- MutS
- MutH
- MutL

MutS находит неправильнуюю пару нуклеотидов и связывается с ней. MutH связывается с последвательностью GATC, располож. недалеко от ошибки. MutL связывает между собой MutS и MutH и активирует комплекс.

MutH в этом комплексе проявляет эндонуклеазную активность и расщепляет дочернюю цепь, содержащую ошибку. К свободному концу присоединяется фермент экзонуклеаза, которая начинает отщиплять нуклеотиды от 3' к 5'. Дойдя до ошибочного нуклеотида, он отщепляет его и прекращает свою деятельность.

Образоваашуюся брешь застраивает ДНК-полимереза бета. Вновь синтезированный фрагмент ДНК сшивается с осн. дочерней цепью с помощью ДНК-лигазы.


## III Устранение депуринизированных нуклеотидов

Связь между пуриновыми азотистыми основаниями (A G) недостаточно прочная и легко гидролизуется. ДНК человека теряет ок. 5000 пуриновых остатков в сутки за счет их отщепления от дезоксирибозы.

(рис)

Участок ДНК, лишенный пуриновых или пиримидиновых осн. называется АП-сайтом.

Такие повреждения устраняет фермент ДНК-инсертаза. Этот фермент присоединяет азотистое основание к остатку дезоксирибозы в соотвествии с комплементарностью.


## Индуцированные повреждения

Такого рода повреждения возникают при воздействии на ДНК внешних мутагенных факторов радиационной и химической природы.

Под действием УФ некоторые двойные связи в азотистых основаниях могут расщепляться. Молекулы ДНК плотно упакованы. И азотистые основания, имеющие плоскую структуру, располагаются в паралл. плоскостях, расстояние между которыми 3.4 А. Под УФ двойные связи пиримидиновых осн. разрываются и образуются связи между выше и ниже лежащими основаниями.

Димеры могут образовывать между собой C и T и два остатка C.

Устараняют подобные нарушения фотолиазы. Эти феременты расщепляют связи в димерах, с образованием исходных пиримидиновых оснований. Свет активирует фотолиазу, которая распознает димеры, присоединяется к ним и расщепляет связи, возникшие между пиримидонывми основаниями.


## Теломерная ДНК

В конце каждой хромосомы присутствует специфическая нуклеотидная последовательность, которая представлена гексо-нуклеотидом GGGTTA, повторяющимся сотни-тысячи раз - эта последовательность называется **теломерной ДНК**

Она не несет генетической информации, но выполняет ряд важнейших функций. Утрата части теломерной ДНК никак не отражается на функционировании генома. Наличие теломер необходимо, прежде всего, для защиты от недорепликации информативных концевых последовательностей хромосом.

Проблема недорепликации была впервые обоснована и сформулирована советским ученым Оловниковым в 1971 г. Суть этой проболемы в том, что ДНК-полимеразная реакция происходит не до конца и оставляет недореплицированными 3' концы материнских цепей ДНК. То есть новые жочерние цепи оказываются укороченными с 5' концнов.

При репликации 5' концы дочерних цепей оказываются недостроенными, так как после удаления праймеров эти участки оказываются недореплицированными. Это происходит потомцу, что ДНК-полимераза бета, ответсвенная за застраивание брешей (после разрушения праймеров) не может вести синтез с нуля (на одной цепи). Поэтому новые дочерние цепи остаются укороченными, подобные концы с недостроенной одной цепью называются острыми. Острые концы являются нестабильными и отщепляются эндонуклеазами (от материнских цепей).

Из двух дочерних хромосом одна короче исходной с одной стороны, а другая с другой. Хромосомы становятся короче с каждым делением клетки на 50-60 bp.

Теломерная ДНК принимает на себя укорочение хромосом без потери информаци, заложенной в остальной части ДНК.

В природ существует также механизм удлинения теломер.


### Удлинение теломер

В процеесе клеточных делений теломерные участки должны закончиться. Существует механизм частичного восстановления теломер - осуществляется с помощью теломеразы.

Этот фермент имеет в активном центре в виде простетической группы фрагмент молекулы РНК, сотстоящий из 9 нуклеотидов - 3 нужны для заякоривания фермента на последнем фрагменте теломерной ДНК. Остальные 6 нуклеотидов компл. GGGTTA - CCCAAU - используется в качестве матрицы для удлененния 3' конца на 1 теломерный повтор.

Причем, удлиняться будет более длинная цепь ДНК острого конца. К 3' материнской цепи теломераза присоединяет несколько десяткои или сотен повторов GGGTTA. После чего матер. цепь становится способной высткпать в качестве матрицы еще одного фрагмента оказаки дочерней цепи.

Перед синтезом фрагмента оказаки сначала синтезируется праймер - РНК затравка - а затем ДНЕ полимераза бета последовательно присоединяет к затравке дезоксирибонуклеотиды, комплементарне теломерным повторам материнской цепи.

Рост коротокой дочерней цепи идет в направлении 5' к 3'

ДНК-лигаза сшивает фрагмент с остальной цепью Дочерней ДНК, а праймер удаляется.

В итоге ДНК становится длиннее на несколько десятков или сотен фрагментов теломерных повторов.

Теломерная ДНК выполняет рад важнейших функции:
1. Теломеры учатсвуют в фиксации хромосом к ядерному матриксу - важно для правильной ориентации хромосом в ядре, что наиболее интенсивно проявляется во время митоза. Прикрепление к ядерному матриксу обуславливает смыкание участков гомологичных хромосом строго определенными участками. Начаинается коньюгация хоромосом, при которой гомологические хромосомы обмениваются однородными участками.
2. Стабилизационная. При разрыве хромосом ее отдельные фрагменты подвергаются разрушению, что приводит к гибели клетки, однако если есть активная теломераза, то происходит синтез теломерной днк по концам фрагментов хромосом, что позволяет им функционировать.
3. Счетная. После исчезновения телмеразной активности теломерные ДНК начинают укорачиваться, на 50-60 bp после каждого деления клетки. После утраты большей части теломерной ДНК лна перестает выполнять свою функцю, нарушается деление клетки, клетка гибнет.

Теломеразная активность имеется во многих клетках. Но в подовляющем большинстве злокачественных клеток обнаруживается теломеразная активность. В доброкачественных клетках Теломеразная активность  такая же как и в обычных.

Теломераза является биохимическим маркером злокачественных опухолей.



# Молекулярная биотехнология

## Технология рекомбинантных ДНК

также генная инженерия - совокупность эксперимент. процедур, позволяющих осуществить перенос ген. материалла из одного орг-ма в другой. Чаще всего эксперименты с получнием рекомбинантной ДНк проводят по следующей схеме:

(рис)

1. Донорную ДНК расщепляют рестриктазой
2. Встраивают в клонирующий вектор
3. Трансформация - конструкцию вводят в клетку хозяина и определяют в клетке рекомбинантную ДНК
4. Индуцируют ситеза белка с клонируемого гена

Из организма донора нужных генов экстрагируют нативную/клонируемую/чужероднуюэдонорную ДНК, затем подвергают ее ерментативному расщеплению (гидролизу) и соединяют (сшивают/лигируют) с другой ДНК (вектор для клонирования) с обращованием рекомбинантной молекулы - конструкция.

Эту констукцию вводят в клетку хозяина, где она реплицируется и передается потомкам. Процесс введения конструкции в клетку хозяина - называется трансформацией.

Идентифицируют и отбирают клетки, несущие рекомбинатные ДНК - трансформированные клетки.

Получают специфический белковый продукт, синтезированный клетками хозяина, что служит подтверждением клонирования искомого гена.

Конструирование рекмбинатных ДНК осущ. с помощью ряда ферментов.

Ферменты рестрикции - рестриктазы - узнают и расщепляют специфические нуклеотидные последовательности в двуцепоч. ДНК.

### Рестриктазы

Расщепление донорной и векторной ДНК должно происходить в определенных сайтах с применением строго определенного набора ферментов, которые позволя/т получить воспроизводимые результаты с получением стабильного набора фрагментов ДНК.

Молкулярное клонирование стало возможно только после выделения высокоспецифических бактериальных ферментов, которые узнают определенные последовательности в ДНК и расщепляют обе цепи. Такие разрывы осущб эндонуклезами или рестриктазами II.

Впервые рестриктаза II выделена из E. coli - EcoRI - фермент узнает участок ДНК (палиндром)

Палиндром - участок ДНК, обе цепи кот. обладают одинак последоват. при прочтении от 5' к 3' концу.

Помимо EcoRI было получено сотни рестрикатаз II, название им дают по такому же принципу
- HpaHII - Haemophilus parainfluenzae

Палиндромы, которые распознаются рестриктазами II и в кот. происходит расщепление, называются сайтами рестрикции (узнавания)

Расщепление рестриктазами имеет еще одно применение, когда два разных образца ДНК обрабатывают одной и той же рестриктазой с образованием фрагментов с липкими концами, а затем смешивают эти образцы, то благодаря комплемнтарному спариванию липких концов фрагментов разных образцов ДНК могут образовываться новые комбинации генов - рекомбинантные ДНК.


Для сшивания фрагментов применяют ДНК-лигазу. Соединение фрагментов различных ДНК само по себе бесполезно, так как рекомб. ДНК в клетке хозяина могут не реплицироваться. Поэтому используют плазмидные векторы.


### Плазмидные векторы

Вектор - самореплицирующаяся ДНК (например бактериальная плазмида), используемая в генной инженерии для переноса гена из организма-донора в организм-рецепиент.

Вектор - молекула, содержащаяя аппарат для репликации и клонирования ДНК (ori)

Плазмида - внехромосомный генетический элемент, способный к длительному автономному существованию и реплиуации ДНК, обычно это двухцепочечная кольцевая ДНК. Они есть практически у всех бактерий.

- Одни из них содержат информацию, обеспечивающую их собсвтенный перенос из одной клетки в другую (P плазмиды)
- R алзмиды
- сожержат генны расщепления необчных метаболитв - плазмиды деградации

Размер плазмид - 1..500 kbp. Каждая плазмида содержит 1 ori.

В каждой бакт. клетке плазмида представлена 10-100 копиями. На долю плазмидной ДНК приходится 0.1-5%. В некторых клеках может быть 5-10 видов плазмид.

В качестве вектора годятся не все плазмиды, для этого они должны обладать свойствами:
- небольшой размер < 15kbp
- наличие сайта рестрикции, в который может быть осущствлена вставка
- наличие маркеров для идентификации клеток, несущую рекомбинантную ДНК

Обознаение плазмид: pBR322, BR - фамилии открывателей, 322 - номер протоколов. Несет 2 гена устойчивости к антибиотикам - ампицилину (Amp) и тетрациклину (Tet) и некоторые уникальные сайт для рестрикции - BamHI, EcoRI, PstI

(рис)

Плазмида реплицируется с образованием большого числа копий в E coli, в другие бактерии перносится с трудом.

pBR322 работает следующим образом:
- очищенную колцевую молекулу обрабатывают рестриктазой, расщепляющей в сайте гена устойчивости к тому или иному антибиотику, при этом образуется линейная молекула с липкими концами
- эти молекулы смешиваются с донорной ДНК, содержащей нужный ген и обработанной такой же рестриктазой
- липкие концы донорной и линейной ДНК взаимно комплементарны и спариваются с образованием гибридных молекул
- после этого необходимо ввести с новым геном в клетку хозяина



















