### Основные типы РНК

#### Транспортная

Пространсвенную структуру транспортной РНК назвывают **клеверный лист**. Эта структура характ. 5 ответвлениями, в составе которых имеется 1-цепочечный участок и 2-цепочечный стебель. В 1-цепочечном не происходит образвание водородных связей между отдельными нуклеотидами.

Каждому ответвлению присвоено свое название либо по струкурному признаку, либо по функциональному:
- 3'-концевой участок - **аминоацильный АА-участок**, его функция - присоединение А. к.
- тот участок, в петле которого находится антикодон, называется **антикодоновый AC-участок**
- также имеется в траспортной РНК участок, в петле которого присутствует общий для всех трРНК последовательность нуклеотидов: Tимин - Псевдоурацил (пси) - Цитозин. **Т-участок**
- участок, содержащий дигидроурацил (UH2) - **D-участок**
- между Т-участком и антикодновым участками находится вариабельный **V-участок**. Имеет различные размеры для разных тРНК.

Общей особенностью всех тРНК является, то что в состав нуклеотидов тРНК входят минорные основания. Они представлены метилированными основаниями, изомерами или аналогами пиримидинов.

Функции минорных оснований:
1. Делают тРНК устойчивыми к действию нуклеаз цитоплазмы.
2. Поддерживают третичную структуру - не участвуют в обращвании комплементарных пар и препятсвуют спирализации определенных участков в полинуклеотидной последовательности тРНК.

В целом тРНК содержит ~80 нуклеотидов.


####  Матричная (информационная)

Функция - содержит информацию о первичной структуре белков. Длина - от сотен до тысяч нуклеотидов.

Несмотря на уникальность кодирующей последовательности мРНК, 5' и 3' концы у эукариот имеют одинковое строение. На 5'-конце находится кэп - модифицированный нуклеотид 7-метилгуанозин-5'-трифосфат.

Сразу после присоединения кэпа к 5'-концу к мРНК присоединяется CBC (cap binding complex), который остается связанным с мРНК до момента ее полного созревания.

Сразу за кэпом  на расстояинии в нескоько нуклеотидов находится инициирующий триплет: у эукариот - AUG (кодирует метионин). тРНК, переносящая стартовы метионин отличается от той тРНК, которая переносит метионин, находящийся внутри молекулы.

После стартого триплета следует кодирующий участок. По окончанию кодиующего участка находятся триплеты терминации: UGA, UUA, UAG.

На 3'-конце присутствует поли-А (полиадениновый) хвост - 100-200 А остатков. Полиаденилирование необходимо для траспорта мРНК из ядра в цитоплазму, и оно защищает мРНК от разрушения.

Из-за того, что эукариотические транскрипция и трансляция раздерелены в пространстве, то эукариотические мРНК должныбыть транспортированы из ядра в цитоплазму. мРНК покидает ядро через ядерные поры только после созревания. В цитоплазмы она образует нуклео-протеидные комплексы - **информосомы**, в составе которых мРНК траспортируются к рибосомам. Транспортный комплекс присоединяется к 5'-концу и этим концном она движется в сторонц цитоплазмы.


#### Рибосомальная

Основное отличие - имеют многочисленный спирализованные участки, основная функиця - трансляция.

рРНК содержит несколько модифицироанных нуклеотидов (метилированные производные азотистых оснований или метилированные производные рибозы).

рРНК образуют комплекс с белками - рибосома. Рибосомы состоят из двух субединиц, которые различаются не только набором рНК, но и составом и количеством белков.

**Прокариоты**

Рибосома 70S:

- 50S субъединица
  - 5S субъединица
  - 23S субъединица
  - +34 белка
- 30S субъединица
  - 16S субъединица
  - +21 белок

Отношение масс субъединиц ~ 2 к 1. Массы выражаются в константах седиментации (скорость осаждения в единица Сведберга). Коэфициенты седиментации зависят не только от молекулярной массы, но и от формы частиц. Поэтому при диссоциации не аддитивны.

**Эукариоты**

Рибосома 80S:

- 60S субъединица
  - 5S субъединица
  - 28S субъединица
  - +50 белков
- 40S субъединица
  - 18S субъединица
  - +33 белка

рРНК составляет до 80% массы от всей клеточной РНК. Ген рибосомальных рРНК - один из наиболее консервативных, т. е. наименне вариабильных, генов. Поэтому систематическое положение организма, а также время расхождение с близкими видами, могут быть определены на основании сходств и различий последовательности рРНК.

#### Другие типы РНК

- Малые ядерные
- Малые ядрышковые
- Микро
- Антисмысловые
- Малые интерферирущие
- piRNA
- Длинные некодирующие


## Гибридизация нуклеиновых кислот

Вторичная структура н. к. поддерживается за счет слабых взаимодействий: водородных связей и гидрофобных взаимодействий. Если водный р-р ДНК нагреть до 100C, то связи которые удердивают 2 цепи вместе разрушатся, и в результате эти цепи разойдутся - **денатурация**. Если данный раствор очень медленно охлаждать, то обрзуются 2-спиральные структуры идентичные исходным - **ренативация**. На этих двух противоположных процессах основан метод молекулярной гибридизации.

Процесс гибродизации может осущствляться между двумя любыми цепями н. к. - могут образовываться:

- ДНК-ДНК гибриды (с частично спирализованными участками)
- ДНК-РНК гибриды (могут образовывать идеальную спираль, если взяты из одного организма). Методом гибридизации показано что все РНК организма имеют свои участки в ДНК.




